<DOK>
<ID>DIKA-1</ID>
<JUDUL>Kembali Terbang Ke Kalimantan, Kali Ini Persib Bandung Datangi Markass Mitra Kukar</JUDUL>
<TEKS>
Smeaker.com Putaran lanjuta Piala Presiden akhir pekn ini, yaitu pertandingan babak semi final Piala Presiden 2015 juga akan tersaji pada tanggal 4 oktober 2015 yang berketepatan pada hari Minggu.

Dalam pertandingan leg pertama nantinya, Persib bandung akan kembali terbaang menyebrangi Pulu untuk menghadapi Mitra Kukar dalam lek pertama yang memang dijadwalkan di kandang Mitra Kukar.

Pertandingan melawan Pusamania Borneo FC di babak sebelumnya juga membuat pasukan Maung Bandung mendatangi Pulau Kalimantan. Namun perbedaanya, Minggu nanti Atep dkk berada di Pulaiu Kalimantan untuk berhadapan dengan Mitra Kukar dalam jadwal pertandingan leg pertama.

Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015 Leg 1, Prediksi Mitra Kukar Vs Persib Bandung Minggu 4 Oktober 2015 Live Di Indosiar !

Kedua kesebelasan ini melaju ke babak semifinal dengan inti atau faktor yang hampir sama , yakni diuntungkan dengan unggul jumlah gol tandang kala melawan rival rival nya di fase 8 besar , meskipun begitu perjuangan mereka tentunya tak mudah mengingat di 8 besar adalah tim tim yang memang level tertinggi .

Sementara itu PErsib pun sukses dengan salah satu faktor nya gol tandang kala main di kandang Pusamania , meskipun kalah 3-2 , dua gol maung bandung sukses jadi andalan di leg kedua di Soreang Bandung , main menang 2-1 di Jalak Harupat buat AGG menjadi 3-2+2-1 4-4 sama kuat jumlah gol , namun Persib menang di jumlah gol tandang 2-1 .

Rekam jejak Mitra kukar dalam sejarah babak sebelumnya , kala main kontra PSM makassar , Mitra kukar harus bertubi tubi mengejar gol di kandang sendiri di leg 1 dan akhirnya sukses ceploskan satu gol dan mampu menahan PSM untuk cetak gol di Aji imbut , giliran di Makassar skor berakhir 2-1 , Mitra kukar mampu lesakkan satu gol tandang dan lolos .

Naga Mekes akan menjadi tuan rumah terlebih dahulu saat menjamu Maung Bandung di leg pertama semifinal Piala Presiden 4 Oktober nanti. Mereka berharap dukungan penuh suporter akan membantu mereka mencuri tiga angka di kandang sendiri.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-2</ID>
<JUDUL> Jadwal Lengkap Pertandingan Babak Semifinal Piala Presiden 2015 </JUDUL>
<TEKS>
NGONOO.com Piala Presiden 2015 sudah memasukia babak semifinal dimana empat tim berhasil lolos. Persib Bandung, Mitra Kukar, Arema Cronus dan Sriwijaya adalah empat tim yang sukses mendapatkan tiket semifinal.

Setelah dilakukan pengundian hari Selasa (29/9) malam, Arema Cronus dipertemukan kembali dengan Sriwijaya FC sedangkan Persib Bandung menantang klub asal Kalimantan, Mitra Kukar Kartanegara. Pertandingan babak semifinal ini akan menerapkan sistem home away.

Menurut jadwal dari Mahaka Sports and Entertainment selaku penyelengara, pertandingan leg pertama akan dilangsungkan pada awal bulan depan. Tepatnya pada tanggal 3 Oktober 2015.

Arema dan Sriwijaya FC harus dipertmukan kembali di turnamen ini. Sebelumnya, kedua tim bertemu di penyisihan grup. Dipertandingan grup, Arema sukses mengalahkan Sriwijaya dengan skor 3-1 di Kanjuruhan, Malang.

Walaupun laga ini menggunakan sistem home away, Arema menjadi tim paling beruntung karena tidak harus melakoni laga ke Stadion Jakabaring, Palembang. Pasalnya, disana masih dilanda kabut asap yang membuat jarak pandang terbatas. Untuk itu, Kanjuruhan, Malang dipilih menjadi home Sriwijaya.

Persib Bandung, akan kembali melayani tim asal Kamlimantan. Mitra Kukar menjadi lawan yang cukup tangguh bagi Atep dkk. Namun dalam catatan pertemuan kedua tim, Persib pernah membantai Naga Mekes.

Bermain di kandang lawan, Maung Bandung harus tampil tanpa diperkuat lima pemain utama. Achmad Jufriyanto, Vladimir Vujovic, Hariono, Ilija Spasojevic dan Zulham Zamrun. Semua pemain tersebut terkena larang bermain kaerna akumulasi kartu.

Timanakah yang mampu meraih kemenangan di leg pertama? Kita saksikan pertandingan leg pertama pada tanggal 3-4 Oktober dan leg kedua 10-11 Oktober.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-3</ID>
<JUDUL> Prediksi Arema Cronus VS Sriwijaya FC : Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015 leg 1 Sabtu 3 Oktober 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Indobolanes.com ‚Äì Prediksi Arema Cronus VS Sriwijaya FC : Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015 leg 1 Sabtu 3 Oktober 2015 . empat tim sudah tersaring dan melaju ke laga empat besar Piala Presiden 2015 . dan salah satu pertandingan besar akan terjadi yakni antara Arema cronus VS Sriwijaya FC . bukan kali pertama kedua kesebelasan akan bertanding di ajang ini . dulu di fase penyisihan grup B kedua kesebelasan ini pun pernah tanding . jadwal arema cronus vs Sriwijaya FC sendiri menurut rencana akan start sabtu 3/10 sekitar pukul 18.00 wib . dan venue yang digunakan di leg 1 adalah kandang Arema Cronus ‚Äì Stadion Kanjuruhan kota Malang Jatim . Prediksi Arema VS SFC , berikut sedikit ulasannya .

Bertemu tim Arema cronus akan jadi kesempatan kedua untuk SFC di kompetisi / turnamen pra musim Piala Presiden ini , menjadi tim yang bersaing di Grup B lalu bersama tuan rumah Arema , SFC adalah salah satu tim yang mendapatkan pelajaran berharga dari SIngo Edan kala mereka di kalahkan dengan skor 3-1 .

Tentunya pertandingan pertama lalu akan menjadi sebuah pelajaran besar yang perlu untuk di cari ramuan terbaik oleh coach Bendol guna mampu mengalahkan tim asuhan Joko susilo itu , terlebih lagi Arema akan kembali main di kandang .

Arema pun kini sudah nyata kekuatannya , dua kali melawan Bali united di perempat final lalu mereka selalu mampu mengalahkan ti masuhan Indra Sjafri , nama nama yang patut di cekal oleh barisan tengah ‚Äì belakang SFC adalah Kone , Gonzales , Samsul Arif .
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-4</ID>
<JUDUL> Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015 </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Tak lama lagi Indonesia akan memiliki juara Piala Presiden 2015. Setelah matinya kompetisi sepak bola nasional, gelaran Piala Presiden setidaknya memberikan angin segar buat sejumlah klub.

Setelah mengarungi kompetisi yang di bagi beberapa grup, empat klub, Persib Bandung, Arema Cronus, Mitra Kukar, dan Sriwijaya FC akan melakoni laga semifinal. Sistem home and away pun akan dilakukan untuk mencari juara.

Berikut ini jadwal pertandingan semifinal Piala Presiden 2015:
Leg Pertama
3 Oktober 2015: Arema Cronus vs Sriwijaya FC
4 Oktober 2015: Mitra Kukar vs Persib Bandung

Leg Kedua
12 Oktober 2015: Persib Bandung vs Mitra Kukar
13 Oktober 2015: Sriwijaya FC vs Arema Cronus
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-5</ID>
<JUDUL> Jadwal Siaran Langsung Arema Cronus Vs Sriwijaya FC , Jadwal Semi Final Piala Presiden 2015 : Sabtu 3 Oktober 2015 Di Indosiar </JUDUL>
<TEKS>
Indobolanews.com Jadwal Arema Cronus Vs Sriwijaya FC. Hasil undian babak semi final Piala Presiden 2015 kembali membuat Arema Cronus kembali berjumpa dengan Sriwijaya FC setelah pernah bertanding di babak penyisihan group B. Sedianya Sriwijaya FC yang harus main kandang dulu , namun karena kasus kabut asap di Palembang. Di tetapkan Arema Cronus lebih dulu menjadi tuan rumah pada Sabtu 3 Oktober 2015 di stadion Kanjuruhan , Malang. Laga ini akan kembali di siarkan secara langsung di Indosiar mulai pukul 18.00 WIB.

Di babak penyisihan group B , kedua kubu sudah saking pamer kekuatan masing masing. Dan hasilnya Singo Edan bisa mengungguli laskar Wong Kito dengan skor 3 -1. Saat itu 2 gol dari Lanchine Kone dan Farizi hanya mampu di balas gol tunggal Wanggai.

Menarik untuk di simak , jika Arema Cronus harus susah payah lolos ke babak semi final usai mengalahkan Bali United secra agreggat 5-3. Justru Sriwijaya FC melenggang mulus ke babak semi final usai di putaran kedua babak 8 besar , Bonek FC yang menjadi lawannya melakukan WO usai tak puas dengan kinerja wasit. Dan Laskar Wong Kito yang kalah 1-0 di leg pertama di aggap menang 3-1 secara agreggat.

Tentunya pertemuan kedua kubu kali ini akan teras berbeda dan lebih sengit dari sebelumnya karena tingga selangkah lagi menuju partai grand final. Akhir pekan ini Arema yang main tandnag lebih dulu , dan jika tidak ada kendala pada Minggu 11 Oktober 2015 , Laskar Wong Kito yang giliran punya hajat sebagai tuan rumah.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-6</ID>
<JUDUL> Jadwal Laga Semifinal Piala Presiden 2015 </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Hari pihak penyelenggara Piala Presiden, Mahaka Sports and Entertainment telah melakukan undian babak semifinal Piala presiden, di Century Park Hotel, Jakarta Selasa (29/9/2015).

Seperti halnya pada babak delapan pertandingan akan dilakukan dalam sistem kandang tandang.

Tim yang lolos dari babak delapan besar diantaranya Arema Cronus,Persib Bandung, Mitra Kukar dan Sriwijaya FC.

Pada drawing kali ini panitia dan peserta sepakat untuk menentukan keputusan yakni khusus untuk Sriwijaya FC jika terpilih pertama sebagai tuan rumah akan diganti sebagai tim tamu.

Keputusan ini diambil karena kabut asap yang menimpa kota Palembang, kandang Sriwijaya FC.

Jika pada pertandingan kedua, cuaca masih tidak menentu di Palembang, Sriwijaya wajib menentukan tempat penyelenggaraan di tempat netral.

Namun Sriwijaya FC ternyata benar terpilih sebagai tuan rumah pertama pada drawing. Sehingga diganti menjadi tuan rumah pada pertandingan kedua.

Berikut hasil drawing Piala Presiden:
Sabtu, 3 Oktober 2015
Arema Cronus VS Sriwijaya FC

Minggu, 4 Oktober 2015
Mitra Kukar vs Persib

Sabtu, 10 Oktober 2015
Persib VS Mitra Kukar

Minggu, 11 Oktober 2015
Sriwijaya FC VS Arema Cronus
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-7</ID>
<JUDUL> Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015: Prediksi Arema vs Sriwijaya FC, Live Indosiar </JUDUL>
<TEKS>
Jadwal Piala Presiden 2015 semi final leg pertama antara Arema vs Sriwijaya FC akan dihelat di Stadion Kanjuruhan Malang pada 4 Oktober 2015 mendatang. Inilah prediksi skor pertandingan Sriwijaya FC vs Arema Cronus Indonesia dalam laga leg pertama babak semi final alias empat besar turnamen Piala Presiden 2015 yang akan ditayangkan live Indosiar.

Arema Cronus Indonesia melaju ke babak empat setelah menyingkirkan Bali United Pusam di babak 8 besar turnamen Piala Presiden 2015. Manajer Umum Arema, Ruddy Widodo, menegaskan bahwa tim Singo Edan siap menghadapi lawan manapun di semifinal nanti, termasuk Sriwijaya FC.

‚ÄúSiapapun menjadi lawan Arema, kami siap, karena empat tim ini adalah yang terbaik di turnamen ini,‚Äù kata Ruddy Widodo beberapa waktu lalu.

‚ÄúArema sudah dari awal sudah memiliki tujuan yaitu memeriahkan turnamen ini. Mudah-mudahan turnamen ini bisa menjadi pintu untuk kembali ke kompetisi yang sebenarnya,‚Äù lanjutnya.

‚ÄúJadi seperti yang saya katakan, jika kami bertemu Persib alhamdulilah, bertemu Sriwijaya FC alhamdulilah, atau bertemu Mitra Kukar juga alhamdulilah,‚Äù ujar Ruddy Widodo memungkasi.

Sriwijaya FC sendiri akhirnya lolos ke semifinal setelah menang WO atas Bonek FC alias Persebaya United di laga leg kedua babak 8 besar turnamen Piala Presiden 2015. Bonek FC dinyatakan kalah WO setelah ogah melanjutkan pertandingan karena kecewa dengan kepemimpinan wasit.

Duel Arema vs Sriwijaya FC ini menjadi ulangan setelah kedua tim juga saling berhadapan di babak penyisihan Grup B yang digelar di Malang. Saat itu, Sriwijaya FC keluar sebagai juara grup sementara Arema harus puas finish di posisi kedua.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-8</ID>
<JUDUL> Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015 : Sriwijaya FC Vs Arema Cronus dan Mitra Kukar Vs Persib </JUDUL>
<TEKS>
Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015, telah menempatkan empat tim tangguh yang akan berlaga di babak semifinal nanti. Keempat tim yang lolos ke babak semifinal tersebut, antara lain Sriwijaya FC, Arema Cronus, Mitra Kukar, dan juga Persib Bandung. Dengan begitu, tidak lama lagi Indonesia bakal mempunyai juara Piala Presiden 2015. Sesudah matinya pertandingan sepak bola nasional, gelaran Piala Presiden yang diselenggarakan oleh Mahaka Sports and Entertainment ini sekurang-kurangnya mampu memberi angin fresh buat beberapa club.

Untuk drawing keempat tim sudah diselenggarakan pada Selasa, 29 September 2015 petang kemarin di Hotel Atlet Century, Senayan ‚Äì Jakarta. Dalam babak semifinal nanti, diketahui juga tetap menggunakan sistem kandang-tandang, sistem yang sama saat memasuki babak perempat final lalu. Kemudian untuk pelaksanaannya sendiri, leg pertama akan dilaksanakan pada tanggal 3 Oktober 2015 sampai dengan 4 Oktober 2015. Serta leg kedua akan digelar tanggal 10 Oktober 2015 sampai dengan 11 Oktober 2015.

Dalam proses pengundian keempat tim pada Selasa kemarin, diperoleh tim Sriwijaya FC bakal kembali lagi bertemu rivalnya, Arema Cronus. Saat laga di babak penyisihan grup, kala itu Arema yang menjadi tuan rumah telah berhasil untuk meruntuhkan pertahanan Sriwijaya FC dan akhirnya memperoleh skor 3-1. Dengan menggunakan sistem kandang-tandang, Sriwijaya FC dijadwalkan akan menjadi tuan rumah daluhu. Namun, hal ini tak diteruskan lantaran Palembang sedang dilanda kabut asap. Pada akhirnya, pihak penyelenggara turnamen mengalihkan lokasi pertandingan dan Arema Cronus akan menjadi tuan rumah terlebih dahulu.

Kemudian pada satu pertandingan semifinal yang lainnya ada Mitra Kukar yang akan siap menantang Persib Bandung. Ini merupakan kedua kalinya kedua tim bertemu dalam turnamen ini. Yang akan bertindak sebagai tuan rumah terlebih dahulu ialah tim asal Kalimantan Timur, Mitra Kukar.

Berikut Jadwal Semifinal Piala Presiden 2015 :

Leg 1
03 Oktober 2015 : Sriwijaya FC vs Arema Cronus
04 Oktober 2015 : Mitra Kukar vs Persib Bandung

Leg 2
10 Oktober 2015 : Persib Bandung vs Mitra Kukar
11 Oktober 2015 : Arema Cronus vs Sriwijaya FC
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-9</ID>
<JUDUL> Semifinal Piala Presiden, Arema Vs Sriwijaya FC: Singo Edan Optimis Kalahkan Laskar Wong Kito </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com,  JAKARTA - Pelatih Arema Joko Susilo menilai bahwa  hasil undian (drawing) babak semifinal Piala Presiden 2015 yang bakal digelar 3 dan 4 September menguntungkan Sriwijaya FC karena tim asal Sumatera Selatan itu memiliki waktu pemulihan (recovery) lebih lama.

"Kondisi pemain Sriwijaya FC lebih fresh ketimbang Arema karena anak asuh Benny Dollo itu hanya melakoni pertandingan 11 menit pada babak perempat final lalu, sebab tim lawannya, Persebaya mundur. Sedangkan Arema harus bertanding mati-matian untuk meraih tiket semifinal di kandang Bali United," katanya di Malang, Rabu.

Hasil drawing babak semifinal Piala Presiden yang dilakukan Selasa (29/9) di Jakarta, menempatkan Arema Cronus Indonesia Malang dan Sriwijaya FC kembali akan bertemu.

Pertandingan yang menggunakan sistem kandang dan tandang (home away) itu, Arema bakal menjamu Sriwijaya pada leg pertama di Stadion Kanjuruhan, Sabtu (3/10) dan leg kedua bakal digelar di kandang Sriwijaya FC pada Minggu (11/10), namun tempatnya masih belum ditentukan.

Lebih lanjut, Joko Susilo yang akrab dipanggil Gethuk itu mengatakan selain lebih fresh, pemain Sriwijaya FC juga sudah terbiasa dengan suasana dan kondisi bermain di Stadion Kanjuruhan daripada Arema yang sangat jarang bertanding di Stadion Jakabaring sebagai kandang Sriwijaya FC.

Kedua tim sama-sama diuntungkan karena sudah pernah saling bertemu, bahkan terakhir bertemu di babak penyisihan group di Stadion Kanjuruhan, namun Sriwijaya lebih diuntungkan karena sudah terbiasa di Malang, katanya.

"Kalau Arema menjalani laga leg pertama di kandang Sriwijaya akan lebih diuntungkan dan leg kedua di kandang," ujarnya.

Ia optimistis jika anak asuhnya bisa segera kembali memulihkan kondisi sebagai persiapan laga semifinal yang digelar Sabtu (3/10) mendatang di Stadion Kanjuruhan.

Sebagai persiapan Cristian Gonzales dan kawan-kawan dijadwalkan kembali menjalani latihan, Rabu (30/9) hari ini setelah menjalani libur usai melakoni babak perempat final di kandang Bali United.

"Kami tetap optimistis mampu meladeni, menguimbangi dan mengalahkan Sriwijaya FC. Kami memang harus bekerja lebih keras lagi, sebab Sriwijaya FC pasti punya strategi dan taktik lain, bahkan motivasi bertandingnya juga lebih sempurna karena juga sama-sama memperebutkan tiket final," katanya.

Arema lolos babak semifinal setelah mengalahkan Bali United 2-1 pada leg pertama di Stadion Kanjuruhan dan 2-3 di Stadion Kapten Dipta Gianyar-Bali, sehingga agregat golnya 5-3.

Sedangkan Sriwijaya FC lolos babak semifinal setelah bertanding selama 11 menit di Palembang karena Persebaya yang menjadi lawannya mengundurkan diri.

Selain Arema dan Sriwijaya FC, dua tim lain yang juga lolos babak semifinal adalah Mitra Kukar dan Persib Bandung.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-10</ID>
<JUDUL> Hari Ini, Drawing Semifinal Piala Presiden Digelar </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Empat tim tersisa dalam Piala Presiden sedang harap-harap cemas menunggu undian babak semifinal. Empat tim yang dimaksud adalah Mitra Kukar, Persib Bandung, Arema Cronus, dan Sriwijaya FC.

Babak semifinal Piala Presiden akan menggunakan format home and away, sama seperti di babak delapan besar. Promotor Piala Presiden, Mahaka Sports and Entertainment masih akan mengundi tim-tim yang akan saling berhadapan di semifinal.

Lalu kapan pihak promotor bakal melakukan drawing semifinal Piala Presiden? Mahaka Sport and Entertainment akan mengundi partai semifinal tepat pada hari ini, Selasa, 29 September 2015.

Drawing tersebut bakal dilaksanakan di 100 Bar Hotel Century Park, Senayan, Jakarta. CEO Mahaka Sports and Entertainment, Hasani Abdulgani, akan memulai drawing semifinal Piala Presiden mulai pukul 15.00 WIB.

Empat tim yang sudah lolos ke babak semifinal dipastikan bakal menerima uang tambahan dari pihak promotor sebesar Rp 250 juta. Itu artinya, Sriwijaya FC, Arema Cronus, Persib dan Mitra Kukar sudah mengantongi uang dari Mahaka Sport and Entertainment sekitar Rp 900 juta.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-11</ID>
<JUDUL> Kapan Undian Piala Presiden 2015 Digelar? </JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Piala Presiden 2015 sudah memasuki babak semifinal. Ada empat tim yang bakal saling sikut demi mendapatkan tiket ke final.

Persib Bandung, Arema Cronus, Sriwijaya FC dan Mitra Kukar tengah berharap-harap cemas. Maklum, mereka masih belum tahu siapa lawan yang akan dihadapi pada babak 4 Besar ini.

Ya, operator Piala Presiden, Mahaka Sports and Entertainment, belum menentukan siapa lawan siapa. Penentuan laga semifinal baru terjawab saat hasil undian diumumkan.

Sesuai jadwal, undian semifinal akan dilakukan hari ini, Selasa 29 September 2015, mulai pukul 15.00 WIB. Hotel Century ditunjuk sebagai tempat untuk momen besar ini.

Bukan hanya para tim peserta, pecinta sepakbola nasional juga sangat menantikan hasil undian ini. Maklum, ada kemungkinan partai final dini bakal terjadi.

Persib masih punya peluang bertemu dengan Arema di semifinal. Lantas bagaimana hasil undian nanti? Kita tunggu saja.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-12</ID>
<JUDUL> Jadwal Piala Presiden 2015 Babak Semifinal (4 Besar) Lengkap </JUDUL>
<TEKS>
Jadwal Piala Presiden 2015 yang sudah memasuki babak semifinal (4 besar) akan diadakan pada 3, 4, 10, dan 11 Oktober 2015. Seperti saat perempat final, jadwal semifinal Piala Presiden 2015 akan menggunakan sistem dua leg dengan home and away. Arema Cronus dipertemukan dengan Sriwijaya FC dan Mitra Kukar berhadapan dengan Persib Bandung. Walaupun final ideal adalah Arema vs Persib, bisa saja ada kejutan lain dari turnamen yang diselenggarakan oleh Mahaka Sports ini.

Hasil undian Piala Presiden 2015 sudah diumumkan hari Selasa (29/9) dan begitu jadwal tersusun, sudah ada perombakan. Ini disebabkan oleh masalah labut asap yang melanda wilayah Sumatera. Dalam undian, harusnya Sriwijaya FC lebih dulu bermain di kandang sendiri, baru bertanding di Malang. Meskipun begitu, karena bahaya kabut asap, maka jadwal ditukar, Arema yang lebih dulu menjadi tuan rumah. Barulah kemudian Sriwijaya FC yang bertugas sebagai tim home.

Ada kekhawatiran walau jadwal Piala Presiden babak empat besar ini sudah dikompromikan, situasi di Palembang belum baik pada leg kedua yang akan dilakukan pada 11 Oktober nanti. Untuk yang satu ini Mahaka sebagai panitia penyelenggara, masih menunggu kepastian dari BMKG. Keputusan akhir tentang tempat leg kedua akan ditetapkan pada hari Selasa, 6 Oktober 2015.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-13</ID>
<JUDUL> Ini Hasil Pengundian dan Jadwal Lengkap Semifinal Piala Presiden </JUDUL>
<TEKS>
Bola.com, Jakarta - Pengundian semifinal Piala Presiden 2015 sudah dilakukan pada Selasa (29/9/2015) di Hotel Century Park, Jakarta. Drawing yang digelar penyelenggara turnamen, Mahaka Sports and Entertainment ini, dihadiri perwakilan semifinalis, yakni Mitra Kukar, Arema Cronus, Persib Bandung, serta Sriwijaya FC.

Hasilnya, Arema Cronus akan bertemu Sriwijaya FC serta Mitra Kukar berhadapan dengan Persib Bandung.

Pertandingan semifinal leg pertama akan digelar pada Sabtu (3/10/2015) dan Minggu (4/10/2015) sedangkan pertemuan kedua dimainkan sepekan kemudian, Sabtu (10/10/2015) dan Minggu (11/10/2015). 

Seluruh pertandingan akan disiarkan langsung oleh Indosiar, kick-off jam 18.00 WIB, serta bisa juga disaksikan melalui livestreaming di bola.com.

Secara khusus, menyangkut bencana kabut asap yang melanda sejumlah kota di Pulau Sumatra dan Kalimantan, panpel menyiapkan opsi terkait venue pertandingan.

Untuk laga kandang Sriwijaya FC yang biasanya dimainkan di Stadion Gelora Sriwijaya Jakabaring, Palembang, bila kabut asap masih menyelubungi kota Empek-Empek itu, jelang Laskar Wong Kito menjadi tuan rumah di leg kedua semifinal, Sabtu (10/10/2015), ada kemungkinan laga akan dipindah ke Bali. 

Hanya, kepastian akan venue Sriwijaya FC vs Arema (semifinal leg kedua) akan dirilis pada Senin (5/10/2015).

Berikut hasil pengundian dan jadwal selengkapnya semifinal Piala Presiden 2015:

Arema Cronus vs Sriwijaya FC, Mitra Kukar vs Persib Bandung

Leg Pertama
Sabtu (3/10/2015), Jam 18.00 WIB
Arema Cronus vs Sriwijaya FC
Venue: Stadion Kanjuruhan, Malang

Minggu (4/10/2015), Jam 18.00 WIB
Mitra Kukar vs Persib Bandung
Venue: Stadion Aji Imbut, Tenggarong

Leg Kedua
Sabtu (10/10/2015), Jam 18.00 WIB
Sriwijaya FC vs Arema Cronus
Venue: Stadion Gelora Sriwijaya Jakabaring, Palembang*

Minggu (11/10/2015), Jam 18.00 WIB
Persib Bandung vs Mitra Kukar
Venue: Stadion Si Jalak Harupat, Bandung

*Ket: Menunggu keputusan panpel yang dikeluarkan pada Senin (5/10/2015)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-14</ID>
<JUDUL> Ini Hasil Undian Semifinal Piala Presiden </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Mahaka Sport and Entertainment telah mengundi jadwal babak semi final Piala Presiden 2015. Hasilnya Arema Cronus akan melakoni partai ulangan melawan Sriwijaya FC. Sementara Persib Bandung akan menantang Mitra Kukar.

Rencananya putaran pertama akan dilangsungkan pada tanggal 3 dan 4 Oktober. Kemudian untuk putaran kedua semi final akan berlangsung satu pekan setelahnya, yaitu pada 10 dan 11 Oktober mendatang.

"Kami berharap partai semi final dapat berlangsung lancar dan meriah," kata CEO Mahaka Sport and Entertainment, Hasani Abdul Ghani, di sela-sela acara undian, di Hotel Century, Selasa (29/9).

Sriwijaya yang lolos babak semi final berkat menang Walk Over (WO) dari Bonek FC akan bertandang lebih dulu ke markas Arema Cronus di Stadion Kanjuruhan, Malang pada Sabtu (3/10). 

Pekan depannya giliran Singo Edan yang akan menjadi tamu di Stadion Jakabaring, Palembang pada Ahad (11/10). Awalnya, Sriwijaya FC  akan menjadi tuan rumah pertama. Namun karena ada masalah kabut asap, maka Arema Cronus-lah yang berstatus sebagai tuan rumah.

"Tapi kalau sampai hari Senin (5/10) asap di Sumatera Selatan tak kunjung reda, maka Sriwijaya FC akan memilih tempat lain untuk dijadikan laga kandang mereka," jelas Hasani.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-15</ID>
<JUDUL> Semifinal Piala Presiden: Sriwijaya FC Tantang Arema </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta Ketangguhan Sriwijaya FC benar-benar bakal diuji di babak semifinal Piala Presiden 2015. Setelah mendapat 'hadiah' kemenangan "WO" dari Bonek FC di babak perempat final, Laskar Wong Kito harus berhadapan dengan salah satu raksasa sepak bola Indonesia, Arema Cornus untuk memperebutkan tiket menuju final.

Lewat drawing yang digelar di Hotel Century, Jakarta, sore ini, SFC kebagian lawan Arema Cronus. Pada leg pertama yang akan digelar 3 Oktober mendatang, SFC lebih dulu bertandang ke markas Singo Edan, Stadion Kanjuruhan. 

Ini merupakan pertemuan kedua bagi kedua tim di ajang Piala Presiden 2015. Di babak penyisihan sebelumnya Arema sudah menunjukkan keperkasaannya dengan mengalahkan SFC 3-1.

Drawing semifinal Piala Presiden digelar di Hotel Century, Senayan, Jakarta, Selasa, 29 September 2015. Acara pengundian ini juga dihadiri oleh Dirut EMTEK Grup, R Alvin Widarta Sariaatmadja bersama CEO Mahaka Sports and Entertainment, Hasani Abdulgani. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-16</ID>
<JUDUL> Mitra Kukar Jadi Tim Non Unggulan </JUDUL>
<TEKS>
TENGGARONG - Jadwal semifinal Piala Presiden 2015 telah dirilis pihak Mahaka Sports and Entertainment setelah melakukan drawing di Hotel 100 Bar Hotel Century Park, Senayan, Jakarta, Selasa (29/9) kemarin. Arema Cronus bertemu Sriwijaya FC dan Persib Bandung bersua Mitra Kukar.

Skuad Naga Mekes julukan Mitra Kukar menjadi satu-satunya tim non unggulan di babak semifinal ini. Walhasil, bertemu Arema atau Sriwijaya pun langkah Zulkifli Syukur dkk dipastikan berat.

Arema, Sriwijaya FC, dan Persib merupakan klub yang sudah pernah mencicipi titel jawara kompetisi sepak bola tertinggi di Tanah Air. Predikat sebagai tim kuda hitam tersemat di kubu Naga Mekes.

Ketua Umum Mitra Kukar Endri Erawan menuturkan, timnya sudah siap melakoni babak semifinal. Meski harus melawan Persib yang berhambur pemain bintang, bos Naga Mekes itu enggan pesimistis.

"Kami punya semangat serta loyalitas pemain terhadap tim yang tinggi. Itu menjadi modal besar sehingga kami mampu ke semifinal," ujar Endri.

Dari head to head kedua tim, Persib masih unggul dengan tiga kemenangan, dua seri, dua kali menelan kekalahan. Kembali bertemu di Piala Presiden 2015, Endri ingin memetik hasil positif di leg pertama dan kedua.

"Kami punya beberapa waktu untuk mempelajari pola permainan Persib. Di babak delapan besar Persib bisa kalah dari PBFC (Pusamania Borneo FC). Kami harap juga bisa menang di kandang," kata Endri.

Pada semifinal ini, Mitra Kukar menjadi tuan rumah terlebih dulu di kandang, 4 Oktober mendatang. Sedangkan leg kedua berlangsung di Bandung pada 10 Oktober 2015
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-17</ID>
<JUDUL> Jadwal Prediksi Preview: Arema Cronus vs Sriwijaya FC, Sabtu 3 Sep 2015 </JUDUL>
<TEKS>
MALANG,BB ‚Äì Arema Cronus dipastikan bertemu lagi Sriwijaya FC di partai 4 besar atau babak semifinal Piala Presiden 2015. Kedua tim berdasar hasil drawing/undian bakal melakoni laga semifinal baik kandang (home) maupun tandang (away).

Sebelumnya, Arema Cronus dan Sriwijaya FC bertemu di fase Grup B. Saat itu Arema Cronus yang menjadi tuan rumah menang 3-1 atas Sriwijaya FC. Meski demikian Sriwijaya FC memuncaki klasemen akhir Grup B. Sedangkan Arema lolos ke perempat-final sebagai runner-up.

Di babak perempat final, kedua tim mampu menyingkirkan lawannya dalam dua laga, kandang dan tandang. Arema Cronus menkuk Bali United dengan dua kemenangan masing-masing 2-1 dan 3-2. Sementara Sriwijaya FC menang atas Bonek FC. Di leg pertama SFC kalah 0-1 dan pada leg kedua menang wo 3-0.

Secure head-to-head, Arema Cronus miming mash unggul. Arema selama gelaran Piala Presiden 2015 belum terkalahkan. Tercatat 3 kali hasil positif dan imbang dua kali di fase Grup. Adapun Sriiwijaya FC menelan dua kali kekalahan dan menang tiga kali. Kekalahan 3-1 dari Arema di fase grup tentu menjadi catatan buruk bagi SFC. Sehingga dengan formasi yang ada, maka bisa diprediksi Arema Cronus sangat berpeluang memenangkan laga ulangan fase grup ini.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-18</ID>
<JUDUL> Semifinalis Piala Presiden Berbagi Optimisme </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA -- Mahaka Sport and Entertainment telah mengundi jadwal babak semifinal Piala Presiden 2015. Setiap tim yang akan bertanding meyakini mampu mengatasi lawan masing-masing dan menuju final.

Dari pengundian kemarin, Arema Cronus akan melakoni partai ulangan melawan Sriwijaya FC. Sementara, Persib Bandung akan kembali menantang tim dari Kalimantan, yakni Mitra Kukar.  Rencananya, putaran pertama akan dilangsungkan pada 3 dan 4 Oktober. Kemudian untuk putaran kedua semifinal, akan berlangsung satu pekan setelahnya, yaitu tanggal 10 dan 11 Oktober mendatang. 

Selain penentuan lawan pada semifinal, Mahaka Sport and Entertainment juga membuat kesepakatan baru dengan peserta semifinal Piala Presiden terkait klub yang memilih walk out (WO). Hal ini berkaca pada laga Sriwijaya FC menjamu Bonek FC, di mana Bonek FC memilih WO lantaran tidak puas dengan keputusan wasit yang memberi hadiah penalti kepada Sriwijaya FC. Nantinya, klub akan dijatuhi hukuman berupa denda Rp 1 miliar jika memilih WO dalam kondisi apa pun. 

"Partai semifinal diharapkan dapat berlangsung lancar dan meriah," kata CEO Mahaka Sport and Entertainment Hasani Abdul Ghani di sela-sela acara undian, di Hotel Century, Jakarta, Selasa (29/9).

Sriwijaya FC yang lolos ke babak semifinal berkat langkah Bonek FC melakukan WO akan bertandang lebih dulu ke markas Arema Cronus di Stadion Kanjuruhan, Malang, pada Sabtu (3/10). Pekan depannya, giliran Singo Edan yang akan menjadi tamu di Stadion Jakabaring, Palembang, pada Ahad (11/10). 

Awalnya, Sriwijaya FC akan menjadi tuan rumah pertama. Namun, karena ada masalah kabut asap, Arema Cronus-lah yang berstatus sebagai tuan rumah. "Tapi, kalau sampai hari Senin (5/10) asap di Sumatra Selatan tak kunjung reda, Sriwijaya FC akan memilih tempat lain untuk dijadikan laga kandang mereka," ujar Hasani menjelaskan.

Hal itu, menurutnya, sudah disepakati oleh manajemen Sriwijaya FC. Hanya saja, hingga saat ini belum bisa diputuskan stadion yang dijadikan opsi oleh tim berjuluk Laskar Wong Kito. Manajer Sriwijaya FC Robert Heri mengaku, meski terancam melakoni laga kandang ditempat netral, Sriwijaya tetap siap untuk melawan Arema Cronus. Apalagi, di babak penyisihan, Sriwijaya FC satu grup dengan Arema Cronus, bahkan anak asuhan Benny Dollo mengungguli Singo Edan dengan menjadi juara Grup B.

Heri mengaku, untuk persiapan timnya, sudah dimulai sejak Senin (28/9). Meski pada pertemuan sebelumnya Sriwjaya FC ditekuk Arema dengan skor telak 3-1, hal itu tidak menyurutkan nyalinya mencuri poin di Kanjuruhan nanti. 

Heri meminta agar anak asuhnya tampil lebih baik dibanding pada babak fase grup lalu. Bagi dia, pertandingan di babak penyisihan tidak bisa menjadi patokan. Sebab, setiap tim yang lolos sampai babak semifinal mengalami peningkatan, termasuk Arema dan Sriwijaya sendiri.

Hal yang sama juga diungkapkan oleh Manajer Arema Cronus, Rudy Widodo. Dia menilai, Sriwijaya lebih kuat dan stabil dibandingkan saat mereka kalahkan di Kanjuruhan. Maka dari itu, dia meminta kepada pelatih Arema Joko Susilo untuk tetap waspada dan tak menganggap remeh Titus Bonai dan kawan-kawan. 

Selain itu, pemain Arema juga harus segera menyudahi euforia kemenangan mereka atas Bali United Pusam di babak semifinal. Sebab, menurutnya, partai semifinal bakal lebih berat, apalagi yang menjadi lawannya adalah tim kuat Liga Super Indonesia (ISL).

Terkait ketidakpastian tempat bertanding putara kedua, Heri enggan mempermasalahkannya. Di manapun bertanding, timnya selalu siap. Jika putaran kedua berlangsung di tempat netral, pihaknya tak menganggap sebagai sebuah keuntungan. Selain itu, materi pemain lawannya juga memiliki kualitas yang bagus sehingga di manapun mereka bermain tetap membahayakan." Setiap turnamen kami selalu menaruh target tinggi, begitu juga di turnamen ini. Kami optimistis bisa mengalahkan mereka dan lolos ke partai final Piala Presiden," ujar Rudy.

Sementara itu, Persib Bandung yang lolos dengan dramatis usai mengalahkan tim kuda hitam Pusamania Borneo FC akan bertandang lebih dulu ke Stadion Aji Imbut pada Ahad (4/10). Kemudian, putaran kedua akan dilangsungkan di Stadion Si Jalak Harupat, Bandung, pada Sabtu 10/10) mendatang. 

Pelatih Persib Bandung Djajang Nurjaman mengaku cukup senang dengan hasil undian tersebut. Meski demikian, pelatih asal Majalengka itu meminta agar anak asuhnya tidak meremehkan tim berjuluk Naga Mekes tersebut. 

Sebab, menurutnya, Mitra Kukar merupakan tim yang penuh kejutan di Turnamen Piala Presiden. Bahkan, ia menilai bahwa tidak tertutup kemungkinan Mitra Kukar akan lebih menyulitkan dibandingkan Pusamania Borneo FC. "Setiap tim berpeluang lolos ke final. Kami tidak menganggap remeh Mitra Kukar. Mereka tetap kuat. Kami optimistis, insya Allah Persib ke final," kata Djanur dengan mantap.

Sedangkan, Mitra Kukar yang diwakili oleh Direktur Operasional Mitra Kukar Suwanto menyatakan pihaknya tak takut bertemu Persib Bandung dalam babak semifinal. Menurutnya, Persib merupakan salah satu kandidat juara, tapi Mitra Kukar siap menyingkirkan Maung Bandung sebelum sampai ke final. 

Suwanto berkaca pada Pusamania Borneo FC yang mampu mengalahkan Atep dan kawan-kawan di putaran pertama babak delapan besar. Artinya, Mitra Kukar tetap menargetkan poin penuh di Stadion Aji Imbut, akhir pekan ini.

Suwanto sadar perjalanan timya sampai ke babak semifinal tidak semulus tim lain, tapi hal itu tidak menjadi beban untuk penggawa tim berjuluk Naga Mekes. Bahkan, Mitra Kukar lolos ke babak empat besar dengan modal menang agregat gol tandang dari PSMS Makassar. Sebelumnya, mereka menang 1-0 di kandang, kemudian kalah 2-1 dalam laga tandang. 

Ia meyakini, justru hal itu menjadi motivasi tersendiri bagi para pemain untuk membuktikan kualitasnya. "Kami tidak takut Persib dengan pemain bintangnya. Kami optimistis bisa mengalahkan mereka," tutur Suwanto.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DIKA-19</ID>
<JUDUL> Perjalanan Sriwijaya FC ke Malang Sempat Terganggu Kabut Asap </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Malang - Pertarungan Sriwijaya FC melawan Arema Cronus di babak semifinal Piala Presiden 2015 menjadi ajang reuni bagi kedua tim. Sebelumnya sesama wakil Liga Super Indonesia (ISL) tersebut juga sudah pernah bertemu di babak penyisihan di mana Arema Cronus tampil sebagai pemenang dengan skor 3-1.

SFC sebenarnya mendapat kesempatan untuk tampil sebagai tuan rumah pada leg pertama Sabtu (3/10/2015). Namun kabut asap yang melanda Palembang memaksa Laskar Wong Kito merelakan pertandingan tersebut digelar di markas Singo Edan, Stadion Kanjuruhan, Malang.

Patrich Wanggai dan kawan-kawan telah tiba di Kota Apel. Pagi tadi, mereka memilih latihan di Stadion Gajayana.

"Kami sudah pernah bermain di  Kanjuruhan, jadi tim pelatih merasa tak perlu mencoba lapangan di sana. Kami putuskan berlatih di Stadion Gajayana saja," kata Wakil Sekretaris SFC Rizal Dharmawan, sat ditemui di sela-sela latihan pemainnya di Malang, Kamis (1/10/2015) pagi tadi.

Sebanyak 20 pemain diboyong ke Malang. Tim kebanggaan Singamania ini hanya meninggalkan 3 pemain di Palembang, yakni Alan Marta, Hafid Ibrahim, dan Teja Paku Alam. Jadwal keberangkatan tim asuhan Benny Dollo menuju Malang itu sebenarnya sempat terganggu oleh bencana kabut asap. Seharusnya, tim berangkat pagi kemarin namun akibat asap menyebabkan baru bisa berangkat kemarin sore.

"Rencananya kami berangkat kemarin pagi, tapi karena kabut asap jadi baru bisa berangkat sore," kata Rizal.

Terpisah Pelatih SFC Benny Dolo saat dihubungi membenarkan timnya berlatih di Gajayana. "Kemarin kami berangkat dan saat ini kami sudah berada di kota Malang. Hari ini tim kami berlatih di stadion Gajayana Malang," ujar Bendol kepada Liputan6.com (1/10).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DIKA-20</ID>
<JUDUL> Arema: "Harusnya Kami Bermain Tandang Dulu, Baru Kandang" </JUDUL>
<TEKS>
Bola.com, Malang - Jadwal semifinal Piala Presiden sudah ditetapkan. Arema Cronus, yang bertemu Sriwijaya FC di semifinal, akan menjadi tuan rumah terlebih dulu. Arema akan menjamu Sriwijaya FC di Stadion Kanjuruhan, Malang, Sabtu (3/10/2015).

Namun, pelatih tim Singo Edan, Joko Susilo, sebenarnya lebih sreg bila skuatnya bermain tandang terlebih dulu.

"Kalau main away lebih dulu kami bisa mencuri poin dulu. Setelah itu bisa bermain lebih lepas di leg kedua di kandang sendiri. Tapi, sekarang harus bermain di kandang dulu. Jadi, ya harus kerja lebih keras seperti perempat final kemarin," kata pelatih asal Cepu itu.

Saat perempat final melawan Bali United, Arema Cronus juga bermain di Malang lebih dulu. Pemain merasa terbebani harus menang cepat waktu itu. Hasilnya, Cristian Gonzales dkk. hanya bisa menang tipis 2-1 di Malang. Beruntung semangat tim berkobar ketika main di Bali sehingga bisa menang dengan skor 3-2.

Meski demikian, Arema sebenarnya lebih diunggulkan dalam leg pertama nanti. Sebab, ketika fase penyisihan Grup B lalu, Arema dan Sriwijaya FC sudah bertemu. Dan Singo Edan berhasil menang 3-1.

"Meski sudah ketemu di fase grup, sekarang mereka akan tampil beda dan lebih kuat. Yang jelas, kami harus main lebih sabar kalau di kandang. Jangan buru-buru ingin menang," imbuh Getuk, sapaan akrab Joko Susilo.

Selama Piala Presiden, catatan laga kandang Arema Cronus memang tidak 100 persen. Meski belum terkalahkan, mereka sempat tertahan dua kali di fase grup oleh Persela Lamongan dan PSGC Ciamis.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>GINA-1</ID>
<JUDUL>Inilah 20 Tempat Wisata di Bandung Paling Terkenal Untuk Dikunjungi</JUDUL>
<TEKS> 
Ada banyak tempat wisata di Bandung yang digemari kalangan penikmat perjalanan, mulai dari pesona alamnya yang memikat, sajian kulinernya yang lezat, khasanah budaya dan wisata sejarahnya, hingga wahana permainan dan hiburan yang menyenangkan.
Bandung memiliki iklim yang sejuk mengingat topografi daerahnya yang dikelilingi pegunungan. Kondisi alam yang mendukung serta keramahan masyarakatnya yang santun seolah menempatkan berbagai tempat wisata di Bandung sebagai tujuan wisata favorit, terutama saat akhir pekan dan masa liburan.
Bagi warga Jakarta, mengunjungi Bandung untuk berekreasi adalah hal yang telah ada sejak lama. Ini mengingat jarak tempuh yang terbilang cukup dekat. Selain Bandung, Kota Bogor dan kawasan Puncak adalah pula tujuan favorit lainnya dengan akses yang cepat dari Jakarta.
Tidak hanya Jakarta saja, kedatangan wisatawan dari berbagai daerah di Indonesia ke Bandung juga memperlihatkan angka statistik yang tidak sedikit. Belum lagi ditambah dengan pesona Bandung yang turut mengundang kedatangan para penikmat perjalanan dari mancanegara.
Kota Bandung adalah pula destinasi wisata belanja yang favorit. Anda dapat menjumpai banyak tempat belanja serta factory outlet yang masing-masing menawarkan berbagai produknya yang khas dan relatif murah. Selain itu, tujuan kuliner Bandung semakin menambah semarak daftar destinasi yang patut dikunjungi oleh para wisatawan selama berlibur di Kota Kembang tersebut.
Tempat Wisata di Bandung
Untuk memperkaya referensi Anda tentang berbagai tempat menarik di Bandung, berikut ini adalah tempat wisata di Bandung paling terkenal dan sayang sekali untuk dilewatkan tatkala berlibur di sana.
Tempat Menarik di Kota Bandung
1. Museum Geologi
Museum yang berdiri sejak tahun 1928 ini adalah salah satu objek wisata di Bandung yang ramai dikunjungi wisatawan, baik dari kalangan pelajar dan mahasiswa hingga publik luas, termasuk kalangan penikmat perjalanan dari mancanegara. Anda akan menjumpai dua lantai utama di sana dengan masing-masing ruang yang dimilikinya.Ada Ruang Orientasi yang berisi peta geografis Indonesia berbentuk relief. Juga ada Ruang Geologi yang menampilkan koleksi tentang bumi, tata surya, dan fosil-fosil sejarah. Sementara ruangan di sayap timur memberikan Anda pengetahuan tentang sejarah pertumbuhan makhluk hidup. Di lantai 2, Anda dapat menjumpai maket tambang emas terbesar di dunia yang ada di Papua.
2. Cihampelas Walk
Cihampelas Walk, terkenal dengan sebutan Ciwalk, adalah kawasan perbelanjaan yang mengusung konsep alami di Bandung.Selain itu, hanya sekedar menghabiskan makan malam di Ciwalk juga merupakan sebuah hal yang mengasyikkan. Udara bersih dan sejuk akan membuat Anda betah berlama-lama di sana.
3. Trans Studio Bandung
Sebagai salah satu tempat wisata di Bandung yang sangat digemari banyak keluarga, Anda dapat dengan mudah untuk tiba di lokasi Trans Studio Bandung. Trans Studio memiliki 6 pertunjukan utama yang bertema teatrikal, yakni Kabayan Goes to Hollywood, Legenda Putera Mahkota, Petualangan si Bolang dan zoo crew, Special Effect action show, New Parade & Laser Show, dan Trans Studio Big Band.Objek wisata Bandung ini menawarkan Anda 20 wahana permainan, mulai dari extreme rides hingga softplay untuk anak-anak, serta berbagai kegiatan hiburan lainnya yang mengasyikkan.4. Kebun Binatang Bandung
Kebun Binatang adalah destinasi wisata Bandung yang populer. Ada banyak kalangan penikmat perjalanan yang mengunjunginya, terutama sebagai tujuan wisata keluarga yang murah di Bandung serta memberi banyak manfaat positif bagi anak-anak. Ketika tiba masa-masa libur dan akhir pekan, Kebun Binatang Bandung menjadi demikian ramai oleh kunjungan wisatawan.Areal wisata kebun binatang ini sungguh sejuk, rimbun dedaunan pohon-pohon yang ada di sana melindungi satwa dan menjaga Anda dari terik panas matahari. Menaiki bebek kayuh atau bersepeda air akan sangat menyenangkan bagi anak-anak. Atau, menunggangi kuda hingga gajah juga mungkin menarik bagi Anda.
5. Museum Konferensi Asia Afrika
Museum Konferensi Asia Afrika menyimpan kenangan sebuah hajatan dunia yang terkenal, yakni Konferensi Asia Afrika yang terselenggara di Bandung pada 18-24 April 1955 silam dengan hasilnya yang masyhur dengan sebutan Dasa Sila Bandung, yakni sebuah pedoman bangsa-bangsa terjajah di dunia dalam perjuangan memperoleh kemerdekaan.Objek wisata di Bandung yang satu ini memiliki rancang arsitektural Art Deco, dibangun dengan bahan lantai dasar marmer yang didatangkan langsung dari Italia. Ruangannya dibuat dari kayu Cikenhout yang terkenal kuat dan berpenerangan lampu kristal. Museum Konferensi Asia Afrika adalah bagian yang tak terpisahkan dari Gedung Merdeka (tempat persidangan konferensi).
6. Museum Sri Baduga
Inilah tempat terbaik jika Anda ingin mengetahui dan memperoleh gambaran tentang perjalanan sejarah alam dan budaya masyarakat Jawa Barat serta fase-fase perkembangan dan perubahannya.Museum Sri Baduga menyimpan sekitar 5.367 buah koleksi, tidak terbatas pada bentuk asli semata, tetapi juga meliputi aneka koleksi replika, miniatur, foto, serta maket. Tempat wisata sejarah di Bandung yang satu ini sangat cocok bagi Anda penyuka sejarah.
7. Taman Lalu Lintas Ade Irma Suryani
Inilah taman rekreasi yang terletak di jantung kota Bandung dan memiliki nilai manfaat besar bagi anak-anak sebagai pusat latihan membaca rambu-rambu lalu lintas. Objek wisata Bandung yang satu ini berhawa sejuk dan asri dengan kursi-kursi taman yang banyak.Di Taman Lalu Lintas Ade Irma Suryani, anak-anak Anda dapat menikmati pengalaman berkendara dengan sepeda atau kendaraan mini pada jalur buatan yang telah dilengkapi rambu-rambu lalu lintas. Inilah praktik belajar kelalulintasan dalam balutan permainan yang menyenangkan bagi putera-puteri Anda.
8. Kolam Renang Karang Setra
Inilah salah satu tempat wisata di Bandung yang legendaris. Kolam Renang Karang Setra pernah tercatat sebagai kolam renang terluas se-Asia Tenggara pada saat pertama kali diresmikan oleh Presiden ke-1 Indonesia, Soekarno pada tahun 1954 yang berdiri di atas lahan seluas 6 hektar.Karang Setra Waterland dibangun dengan konsep kolam renang outdoor dan memiliki aneka wahana permainan air modern, seperti Kolam Prestasi, Waterboom dengan panjang lintasan 86 meter, Kolam Naga, Aqua Play, Kolam Pantai, Water Ball, Space Ball, Bungge Trampoline, Banteng Ngamuk ,dan Ruang Gempa.
Tempat Menarik di Bandung Utara
9. Taman Wisata Alam Maribaya
Maribaya menyuguhkan Anda pengalaman wisata alam yang menyegarkan. Dengan ikon air terjun Maribaya (Curug Maribaya) yang berketinggian 25 meter, Anda dapat menikmati pemandangan alam yang mempesona dalam balutan udara segar yang menyehatkan.Kawasan wisata di Bandung yang satu ini telah terkenal sejak dulu akan keindahan air terjunnya, kolam pemandian air panas, panorama alam, serta sajian kuliner lokal yang nikmat.
10. Kawasan Punclut
Inilah tempat wisata di Bandung yang mampu menyuguhkan Anda sebuah lanskap Kota Bandung dari ketinggian. Kawasan Punclut, singkatan dari Puncak Ciumbuleuit, berada pada ketinggian sekitar 1.000 m dpl dengan hawa yang cenderung dingin dan menyegarkan.Panorama eksotis Kota Bandung, terutama di malam hari sungguh menawan terlihat. Terlebih lagi sembari menikmati kuliner lokal yang lezat di sana. Ada banyak warung lesehan yang menyajikan Anda makanan dan minuman yang nikmat tatkala mengunjungi Punclut.
11. Kebun Bunga Cihideung
Inilah kawasan wisata bunga di Bandung dengan ragam jenis bunga yang ditumbuhkembangkan di sana, mulai dari bunga krisan, mawar, gladiol, aster, hingga pohon buah jeruk kimkit.Para penyuka tanaman bunga selalu suka untuk mengunjungi destinasi wisata Bandung yang satu ini. Anda dapat membeli bunga potong atau bunga pot dengan harga yang kompetitif. Semuanya dibalut dalam keramahan petani bunga yang sungguh berkesan di hati.
12. DeíRanch
DeíRanch adalah juga destinasi wisata favorit yang sangat digemari anak-anak serta banyak keluarga. Destinasi wisata Bandung yang satu ini menghadirkan kegembiraan berkuda ala cowboy dalam suatu kawasan yang sungguh alami.Beberapa kegiatan wisata yang populer di sana, misalnya menunggang kuda, naik delman, fun boat, panahan, gold hunter, dan lain sebagainya.
13. Kampung Gajah Wonderland
Sebagai salah satu tempat wisata di Bandung yang mengintegrasikan secara harmonis antara kegiatan kuliner, wisata keluarga, dan belanja, Kampung Gajah Wonderland disukai karena tersedianya berbagai kegiatan wisata dan sarana hiburan yang menyenangkan.Terletak pada daerah berketinggian 900 meter dpl, Kampung Gajah memiliki panorama alam yang menyegarkan dan udara yang sejuk. Aneka wahana permainan di sana terbilang lengkap, sebuah hal yang disukai banyak wisatawan dari berbagai usia.
14. Floating Market
Anda dapat menikmati keindahan alam sekaligus kuliner dengan suguhan menu bercitarasa tinggi di kawasan wisata Bandung yang satu ini. Kesemuanya dibalut dalam konsep pasar terapung yang unik dan menarik. Floating Market dilengkapi dengan fasilitas dan wahana modern yang menarik, secara spesifik menghadirkan 3 tema utama, yaitu area bermain, belajar, dan kuliner.nilah sebab mengapa tempat wisata di Bandung ini selalu ramai dengan kunjungan wisatawan, baik domestik maupun mancanegara.
15. Gunung Tangkuban Perahu
Pesona Tangkuban Perahu terletak pada kawahnya yang besar. Kawah inilah yang menciptakan sebuah panorama menakjubkan jika Anda menjejakkan kaki di sana.Meski merupakan sebuah gunung api yang masih aktif, Tangkuban Perahu sangat aman untuk dikunjungi. Gas sulfur masih keluar dari kawah meskipun tidak aktif. Gunung Tangkuban Perahu oleh masyarakat Jawa Barat telah melegenda melalui sebuah kisah bernama Sangkuriang.
Tempat Menarik di Bandung Selatan
16. Perkebunan Teh Rancabali
Di Rancabali, Anda dapat menikmati panorama alam khas perkebunan teh yang berbukit dan berkelok-kelok dengan hamparan teh yang tertata rapi. Pesonanya semakin kental dengan perbukitan hijau yang mengelilingi perkebunan teh ini.Tujuan wisata Bandung ini mampu memberikan Anda pengalaman wisata yang unik dan berkesan dengan lanskap hijau dedaunan teh laksana permadani alam yang menawan. Hawa segar pegunungan dan latar berfoto yang menawan adalah daya tarik objek wisata di Rancabali.
17. Air Panas Ciwalini
Bersumber dari air panas Gunung Patuha, Anda dapat menikmati sensasi berendam di kolam air air Ciwalini dengan efek yang menyehatkan bagi tubuh. Anda akan mendapati betapa jernihnya air panas yang ada di sana serta tidak akan mencium aroma belerang apapun.Tersedia dua kolam pemandian air panas, yaitu kolam pemandian untuk dewasa dan untuk anak-anak. Jika Anda menginginkan privasi, tersedia pula tempat mandi air panas di lokasi ini dengan kondisi yang tertutup. Eksistensi salah satu tempat wisata di Bandung ini telah dikenal sejak lama di kalangan wisatawan.
18. Kawah Putih
Kawah Putih berada di kawasan pegunungan berketinggian 2.400 meter dpl dengan suhu udara cenderung dingin yang bahkan dapat mencapai 8 derajat Celcius serta berhawa udara yang menyegarkan.Sebagai salah satu tempat wisata di Bandung yang terkenal, Anda akan mendapati pemandangan alam yang sungguh mempesona di sana. Sejauh mata memandang horizon di depan, terlihat tanah yang berwarna putih laksana salju. Air danau juga berwarna putih kehijauan dengan warna danau yang berubah-ubah sesuai tinggi rendahnya suhu, faktor cuaca, dan kadar belerang yang terkandung.
19. Situ Patenggang (Patengan)
Destinasi wisata di Bandung yang satu ini juga menyuguhkan Anda panorama alam yang eksotis. Sejauh mata memandang horizon di depan, terlihat hamparan kebun teh hijau laksana sebuah karpet alam yang terbentang indah. Hembusana udara sejuk khas pegunungan dengan siraman hangatnya matahari turut menambah pesona Situ Patenggang.Ada banyak kegiatan populer yang dapat dilakukan di Situ Patenggang, mulai dari bersepeda air, mengelilingi danau dengan perahu angsa, memancing, mengunjungi Batu Cinta, berkeliling Pulau Asmara, berjalan keliling kebun teh, atau sekedar berpiknik di pinggiran danau.
20. Bumi Perkemahan Ranca Upas
Berada pada daerah berketinggian 1.700 meter dpl, Ranca Upas memiliki udara yang sangat sejuk dan menjadi dingin di saat malam. Inilah salah satu tempat wisata di Bandung yang sangat cocok untuk berkemah serta melakukan banyak kegiatan outdoor yang menyenangkan.Di sana terdapat pula konservasi penangkaran Rusa Jawa. Anda dapat berinteraksi langsung dengan kawanan rusa yang hidup bebas di alam terbuka dan memberi makan rusa-rusa itu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-2</ID>
<JUDUL>Daftar Tempat Wisata di Bali paling Populer 2015</JUDUL>
<TEKS>
Tempat Wisata di Bali paling Populer dan wajib dikunjungi ketika Anda sedang liburan menuju Pulau Bali yang indah dan menarik untuk dijadikan tujuan wisata terbaik. Bali menyimpan banyak sekali keindahan alam dan kaya akan sejarah, tradisi dan masih banyak lagi hal-hal unik lainnya.

Tempat Wisata di Bali sangat banyak serta sebagian besar yang popular yaitu lokasi wisata pantai seperti Pantai Kuta Bali serta Pantai Sanur. Ada banyak lagi Pantai Indah yang lain di Pulau Bali yang bisa Anda buat jadi maksud wisata menarik serta paling popular di Bali. Siapa yang tidak kenal Bali? orang mancanegara saja banyak yang tahu serta sukai bertandang ke Pulau Bali.

Bali tawarkan keindahan alam yang hingga saat ini masih tetap jadi maksud popular turis asing. Umumnya turis asing sukai mengambil rute Jogja ñ Bromo ñ Bali atau saat sebelum ke Bali singgah ke Kawah Ijen terlebih dulu, menurut pengalaman yoshiwafa. com. Cukup lama saya menulis artikel perihal pariwisata Indonesia yang indah serta menarik untuk Anda yang tengah mencari tempat maksud wisata terpopuler.

Di bawah ini yoshiwafa. com merekomendasikan 20 obyek wisata di Bali yang harus di kunjungi lantaran paling Popular serta menarik.

Tempat wisata di Bali paling Populer
1. Pantai Kuta

Mulai sejak dulu Pantai Kuta adalah salah satu obyek wisata di Bali yang paling populer serta banyak dikunjungi oleh beberapa wisatawan baik domestik ataupun asing, sebagian aspek lain lantaran tempatnya yang cukup dekat dari bandara, pantainya indah, cost murah, serta ombak di Pantai Kuta ini pas untuk beberapa peselancar yang masih tetap pemula.

Pantai Kuta populer bakal keindahan sunset/matahari tenggelamnya yang menawan. Pada awal mulanya Pantai Kuta dulu adalah suatu pelabuhan yang besar, jadi pusat perdagangan di Bali.

Mempunyai Pasir putih serta laut biru, dilengkapi dengan beragam sarana pendukung yang telah sangatlah komplit, Pantai Kuta saat ini jadi primadona wisata Bali.

Pantai sebagai obyek wisata di Bali paling populer ini tuturnya memiliki panorama Sunset paling baik didunia, pantai ini telah jadi obyek wisata mulai sejak th. 70-an silam.

Banyak seklali wisatawan asal luar negeri yang berwisata ke pantai ini. Tempat Pantai Kuta ada di Kabupaten Badung, jaraknya seputar 1, 5 km bila dari Bandara Ngurah Rai serta bisa ditempuh dengan saat seputar 5 menit apabila dari kota Denpasar, bisa ditempuh dengan saat lebih kurang 20 menit.
2. Pantai Sanur

Pantai Sanur jadi surga untuk beberapa peselancar (Surfing) lantaran obak yang dipunyai pantai ini sangatlah pas untuk berselancar, tak heran bila beberapa wisatawan asing sangatlah suka pada obyek wisata di Bali yang satu ini.

Tempat pantai Sanur ada di arah samping timur kota Denpasar. Tak jauh dari Pantai Sanur Anda bisa temukan obyek wisata selam serta snorkeling.

Tempat selam di sini sangatlah pas untuk beberapa penyelam dari mulai seluruhnya tingkat ketrampilan. Bila pantai Kuta sangatlah populer dengan Sunsetnya yang indah, Pantai Sanur ini populer dengan Sunrise nya atau matahari terbitnya.

3. Tanah Lot
Tanah Lot adalah obyek wisata di Bali yang harus dikunjungi lantaran mempunyai keindahan alam yang mengagumkan, terlebih pada saat matahari bakal tenggelam.

Di Tanah Lot ada 2 Pura yang disebut suatu pura tempat untuk memuja dewa laut. Pura Tanah Lot ini ada diatas suatu batu karang yang besar serta ada di tepi laut.

Saat air laut tengah gunakan, anda tak dapat mendekat ke Pura Tanah Lot karena seputar batu karang yang menyokong Pura Tanah Lot ini bakal dikelilingi air laut.

Pada saat air laut surut Anda dapat lihat sebagian ular laut yang jinak di sini serta menurut masyarakat setempat, ular ini yaitu penjaga Pura Tanah Lot. Diluar itu, di tempat wisata yang satu ini Anda dapat juga memegang ular suci yang jinak itu serta tak membahayakan.
 4. Danau Beratan Bedugul
Tempat Danau Beratan Bedugul ada di daerah pegunungan dengan dikelilingi oleh situasi alam yang sangatlah asri. Di Danau Beratan Bedugul ada suatu pura yang bernama Pura Ulun Danu.

Pura Ulun Danu ada di tepi Danau Beratan Bedugul serta jadi salah satu daya tarik yang paling utama dari Danau Beratan Bedugul.

Di sini beberapa wisatawan dapat juga nikmati permainan air dengan menyewa perahu yang ada di Danau Beratan Bedugul.

Tempat Bedugul ada di Kecamatan Baturiti, Kabupaten Tabanan. Agar bisa hingga ke Bedugul beberapa wisatawan yang mau bertandang mesti meniti jarak lebih kurang seputar 6 km bila dari Bandara Ngurah Rai.

Serta jika Anda meniti perjalanan dari Kota Singaraja jaraknya seputar 41 km melalui perjalanan darat.
 5. Tanjung Benoa
Tanjung Benoa ini berbatasan dengan Nusa Dua serta adalah suatu pusat dari aktivitas berolahraga dan permainan air yang ada di Bali.

Pantai Tanjung Benoa sangat tenang, serta sangatlah pas untuk bermain beragam jenis type permainan air yang sangatlah seru.

Type permainan air yang dapat Anda nikmati di sini yakni seperti snorkel, sea walker, banana boat, parasailing, wakeboard, waterski, jetski, scuba diving, donut boat, flying fish, serta ada banyak lagi yang lain.

Di sini Anda dapat juga pergi untuk lihat penyu raksasa yang ada di pulau penyu lewat cara naik perahu dari Tanjung Benoa.

Pantai Tanjung Benoa berpasir putih, sangatlah populer juga sebagai water sport di Bali. Tempatnya ada di Kecamatan Tanjung Benoa, Kabupaten Badung.
6. Ubud
Tempat Ubud ada di Kabupaten Gianyar, Kabupaten ini populer bakal keseniannya, bisa dikatan juga sebagai salah satu pusat budaya seni lukis serta ukir yang ada di Bali.

Tempat Ubud bila dari airport Denpasar lebih kurang jaraknya 40 km., serta mengonsumsi saat seputar 1, 5 jam perjalanan agar bisa meraihnya.
7. Pura Uluwatu
Pura Uluwatu adalah obyek wisata di Bali yang tempatnya ada di atas tebing yang menjorok ke arah laut.

Pura ini bukan sekedar mempunyai situasi religius khas Bali, walau demikian juga mempunyai keindahan alam yang mengagumkan, seperti keindahan matahari tenggelamnya yang sudah sangatlah populer di sini.

Di Pura Uluwatu ini Anda dapat juga menjumpai beberapa kera yang diakui juga sebagai penjaga dari kesucian Pura Uluwatu.

Agar bisa masuk ruang Pura Uluwatu, Anda diharuskan untuk memakai sarung serta selendang yang disebut suatu lambang rasa sinyal hormat pada kesucian Pura Uluwatu.

Obyek wisata di Bali yang satu ini ada pada ketinggian seputar 97 mtr. diatas permukaan air laut.

Untuk beberapa wisatawan yang mau bertandang ke pura Uluwatu ini bakal terasanya dimanjakan dengan panorama yang indah serta luasnya hamparan Samudra Hindia dengan ombak yang demikian indah.

Tidak cuma itu saja, di sini beberapa wisatawan akan disajikan suatu tarian tradisional Bali, yakni Tari Kecak Uluwatu. Tarian ini dimainkan oleh seputar 50-100 orang penari.
8. Pantai Seminyak
Pantai seminyak ini dapat kerap dimaksud dengan nama Pantai Dhyanapura, suatu pantai di Bali yang mempunyai pasir lembut serta landai.

Tempatnya ada dikawasan Desa Seminyak kec. kuta kab. Badung. Di sini wisatawan tak perlu cemas tentang penginapan, di ruang pantai yang indah ini ada banyak sekali restorant, hotel ataupun villa yang bisa Anda buat jadi pilihan.

Beberapa hal seru serta aktivitas bisa Anda kerjakan saat bertandang ke Pantai Seminyak. Juga sebagai suatu pantai yang mempunyai pemandangan keindahan Matahari terbenam yang cantik, Seminyak juga mengundang sangat banyak wisatawan pada saat petang bakal mendekati.

Di garis pantai Seminyak, terlihat jejeran payung-payung yang memanglah disiapkan spesial untuk wisatawan (tamu) hotel yang ada di sekelilingnya. Waktu malam bakal mendekati, Seminyak menyuguhkan indahnya panorama Matahari Terbenam.

9. Pantai Dreamland
Pantai Dreamland

Salah satu obyek wisata di Bali menarik lainya yakni seperti Pantai Dreamland, pemandangan alamnya indah dengan dikelilingi banyak tebing-tebing yang menjulang tinggi serta karang yang melingkari pantai.

Yang pasti ruang wisata yang satu ini pasti tak dapat ditinggalkan demikian saja. Untuk Anda yang Mau bertandang? bisa segera menuju ke tempatnya yang ada di kompleks Bali Pecatu Graha (Kuta Golf Link Resort).

Jarak serta Saat tempuh agar bisa hingga di tempat pantai ini bila dari pantai Kuta lebih kurang memerlukan saat 30 menit.

Pantai Dreamland nyaris serupa dengan pantai Kuta yang telah tersohor. Pasir putih serta celah karang yang cukup terjal jadi suatu keindahan panorama yang memikat mata wisatawan.

Tempat pantai yang berpasir putih bersih ini ada di pantai sempit serta pas dibawah dinding dari karang curam sangatlah pas untuk jadikan tempat nikmati matahari terbenam atau dapat pula sebatas lihat atraksi dari beberapa peselancar.

Ombaknya yang tinggi serta besar bikin pantai ini banyak diminati oleh sangat banyak pengagum berolahraga selancar air (surfing), bahkan juga Pantai Dreamland saat ini juga telah jadikan juga sebagai surfing spot yang masih tetap baru untuk lokasi Bali.

10. Pantai Legian
Pantai Legian

Tempat Pantai Legian ini ada tak jauh dari pantai Kuta, lebih tepatnya ada disamping utaranya. Beberapa Wisatawan asing menyebutkan pantai ini dengan sebutan Legian Beach In Indonesia.

Bahkan juga telah banyak majalah tur & travel dunia mengatakan ìIndonesia travelî juga sebagai pantai yang harus dikunjungi saat tengah liburan di Indonesia.

Ketidaksamaan yang menonjol dari pantai Legian dengan pantai Kuta Bali yaitu bila di pantai Legian ini memberi kesan resort serta tambah lebih pas buat Anda yg tidak terlampau sukai dengan keramaian serta mau lebih bersantai di pantai. Tidak sama lagi dengan Pantai Kuta Bali yang sehari-harinya senantiasa ramai dikunjungi wisawatan.

Pantai Legian juga mempunyai pasir putih, sama seperti seperti pantai Kuta Bali tetapi di sini relatif lebih sepi bila dibandikan dengan pantai Kuta Bali. Di lokasi wisata Legian ini, wisatawan yang paling menguasai yaitu wisatawan dari mancanegara, umumnya wisatawan yang datang dari Australia.

 11. Pantai Lovina
Pantai Lovina

Pantai Lovina tempatnya terdapat di seputar 9 Km arah samping baratnya kota Singaraja, adalah salah satu obyek wisata di Bali sisi Utara.

Wisatawan asing maupun lokal cukup banyak yang sukai bertandang ke pantai Lovina, terkecuali untuk lihat indahnya pantai yang masih tetap sangatlah alami, di sini Anda dapat juga lihat ikan lumba-lumba yang cukup terdapat banyak di pantai Lovina ini.

Dengan menyewa suatu perahu dari nelayan setempat, Anda bisa mendekati lumba-lumba yang ada di sini. Beragam penginapan dari mulai yang murah s/d Cottages ada di sini dengan harga yang cukup terjangkau.

12. Pantai Padang Padang
Pantai Padang Padang

Pantai Padang Padang yang ada di Bali ini dapat di kenal dengan nama lain pantai Labuan Sait, sangatlah populer dimata wisatawan domestik maupun mancanegara. Salah satu obyek wisata di Bali yang terdapat di Jalan Labuan Sait, Desa Pecatu, Kecamatan Kuta Selatan, Kabupaten Badung, Bali.

Akses untuk menuju pantai Padang Padang Bali ini termasuk sangatlah gampang, Anda cuma butuh meniti saat seputar 45 menit bila dari Bandara Ngurah Rai Bali dengan memakai kendaraan bermotor.

Langkah lebih gampang menuju ke tempat pantai Padang Padang Bali yaitu dengan memakai layanan sewa mobil di Bali serta supir. Dengan menyewa mobil + supir di layanan rental mobil Bali Anda tak perlu lagi pikirkan langkah mencari tempat wisata pantai Padang Padang.

13. Garuda Wisnu Kencana
Garuda Wisnu Kencana

Taman Budaya Garuda Wisnu Kencana yang umum disingkat GWK, adalah suatu taman wisata yang ada dibagian selatan pulau Bali.

Taman wisata ini ada di tanjung Nusa Dua, Kabupaten Badung, kurang lebih jaraknya seputar 41 km di arah samping selatannya Denpasar, ibu kota propinsi Bali.

Di ruang taman budaya ini, telah direncanakan bakal didirikan suatu landmark baru atau maskot Bali, yakni patung Dewa Wisnu yang memiliki ukuran raksasa serta tengah menunggangi tunggangannya yakni Garuda, dengan ketinggia 12 mtr..

Di lokasi GWK ini dapat ada Patung Garuda yang ada pas di belakang Plaza Wisnu serta adalah suatu Garuda Plaza dimana patung ini mempunyai ketinggian 18 mtr. Garuda serta diletakkan sesaat.

Pada saat saat ini, Garuda Plaza jadi titik konsentrasi suatu lorong besar pilar yang berukir batu kapur serta meliputi ruang kian lebih 4000 mtr. persegi dengan luas ruangan terbuka yakni Lotus Pond.

Pilar-pilar dari batu kapur kolosal serta monumental patung Lotus Pond Garuda bikin suatu ruangan yang sangatlah eksotis.

Kemampuan ruang ini dapat untuk menyimpan hingga 7000 orang, Lotus Pond telah memperoleh reputasi yang baik serta adalah tempat yang prima untuk mengadakan suatu acara besar internasional.

14. Pura Besakih
Pura Besakih

Pura Besakih ini adalah suatu komplek pura yang tempatnya ada di Desa Besakih, Kecamatan Rendang Kabupaten Karangasem, Bali, Indonesia.

Komplek Pura Besakih ini terbagi dalam 1 buah Pura Pusat (Pura Penataran Agung Besakih) serta mempunyai 18 Pura Pendamping yang terbagi dalam 1 Pura Basukian serta 17 Pura yang lain.

Pura Basukian, di ruang inilah pertama kalinya sebagai tempat diterimanya wahyu Tuhan oleh Hyang Rsi Markandeya, cikal akan dari Agama Hindu Dharma yang saat ini ada di Bali, juga sebagai suatu pusatnya.

Pura Besakih ini yaitu pusat dari aktivitas semua Pura yang ada di Bali. Diantara banyak pura-pura yang juga masih tetap termasuk juga dalam kompleks Pura Besakih, Pura Penataran Agung adalah pura yang paling besar, bangunan-bangunan pelinggihnya juga yang paling banyak, type dari upakaranya juga paling paling banyak serta adalah suatu pusat serta seluruhnya pura yang ada didalam komplek Pura Besakih.

Di Pura Penataran Agung ini ada 3 buah arca atau candi paling utama dengan lambang stana dari karakter Tuhan Tri Murti, yakni Dewa Brahma, Dewa Wisnu serta Dewa Siwa yang disebut suatu simbol Dewa Pencipta, Dewa Pemelihara serta Dewa Pelebur atau Reinkarnasi.

15. Pantai Jimbaran
Pantai Jimbaran

Salah satu obyek wisata di Bali yang favorite serta mesti anda kunjungi yakni pantai Jimbaran ini, yang masih tetap adalah lokasi dari Kabupaten Badung.

Tempatnya berjarak seputar 30 menit perjalanan saat bila Anda dari kota Denpasar serta cuma memerlukan 10 menit saat bila Anda dari bandara Ngurah Rai, melalui jalan By Pass Ngurah Rai menuju ke arah selatan jika tak berlangsung kemacetan.

Tempat pantai ini dapat satu arah dengan wisata air Tanjung Benoa serta lokasi hotel yang berbintang di Nusa Dua.

Pantai Jimbaran ini letaknya dekat dengan pantai Kedonganan serta beberapa dari orang-orangnya, bermata pencaharian juga sebagai nelayan.

Beragam jenis type ikan fresh hasil tangkapan dari beberapa nelayan, banyak dijual di ke-2 pantai ini. Latar belakang serta adalah suatu desa pusat pelelangan ikan yang ada di lokasi Kabupaten Badung, berikan ide pada warganya untuk bangun beragam restoran di pinggir pantai.

16. Danau Batur Kintamani

Danau Batur yang ada di Kintamani ini dapat adalah salah satu pesona alam yang indah di Bali. Tempatnya ada di gunung paling tinggi ke 2 di Bali, Danau Batur Kintamani mempunyai udara yang sejuk serta panorama yang sangatlah indah menakjubkan.

Danau Batur Kintamani adalah suatu danau yang paling besar di Bali serta banyak dikunjungi oleh beberapa wisatawan lantaran tawarkan keindahan panorama alam yang tidak ada duanya di Bali.

17. Sangeh
Sangeh

Sangeh yaitu obyek wisata di Bali yang tempatnya ada di Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali.

Sangeh ini populer lantaran ada banyak sekali monyet-monyet (beruk) yang berkeliaran dengan bebas serta monyet-monyet di sini memanglah keramatkan oleh masyarakat setempat yang ada di suatu rimba.

Di dalam rimba juga ada suatu pura yang mempunyai nama Pura Bukit Sari. Pura ini dahulunya di bangun oleh Kerajaan Mengwi serta saat ini telah diserahkan pada masyarakat setempat.

Monyet disini memiliki seseorang raja serta konon memiliki tiga lokasi kerajaan.

18. Nusa Dua
Nusa Dua

Obyek wisata di Bali yang satu ini sangatlah populer dengan kemewahannya serta sangatlah teratur dengan rapi.

Kebersihan di obyek wisata ini sangat dijaga, bahkan juga pohon-pohon yang ada di sini juga terpelihara dengan baik.

Tempatnya ada dibagian tenggara dari pulau Bali yang paling ujung, serta berjarak lebih kurang seputar 40 km. bila dari kota Denpasar.

19. Tampak Siring
Tampak Siring

Tampak Siring sesungguhnya adalah suatu nama desa yang ada di kabupaten Gianyar.

Tampak Siring juga kerap di kenal dengan nama sebutan Tirta Empul. Nama itu diambil dari suatu nama pura yang ada di desa Tampak Siring, pura tersebutlah sebagai suatu daya tarik untuk beberapa wisatawan asing maupun lokal.

20. Art Centre
Art Centre

Taman Budaya atau Bali Art Center ini adalah suatu kompleks bangunan budaya dengan style yang paling baik dengan arsitektur tradisional Bali.

Tempat ini adalah komplek bangunan serta stage yang memanglah ditujukan untuk suatu pementasan seni serta pengembangan seni Bali.
Jalan Jalan ke Bali Selesai

Nah indah-indah sekali bukanlah obyek wisata di Bali yang ada di atas? Anda bisa membuatnya rekomendasi bila mau bertandang ke Bali berbarengan dengan orang paling dekat.
Daftar Tempat Wisata di Bali Lengkap

        Air Sanih
        Air terjun Gitgit
        Amed
        Batubulan, Sukawati, Gianyar
        Batukaang, Kintamani, Bangli
        Beraban, Selemadeg Timur, Tabanan
        Candi Dasa
        Pantai Dreamland
        Garuda Wisnu Kencana
        Jagaraga, Sawan, Buleleng
        Jatiluwih, Penebel, Tabanan
        Jimbaran, Kuta Selatan, Badung
        Kalibukbuk, Buleleng, Buleleng
        Kebun Raya Eka Karya Bali
        Kelating, Kerambitan, Tabanan
        Kintamani, Bangli
        Nusa Dua
        Padangbai, Manggis, Karangasem
        Pantai Kusamba, Bali
        Pantai Kuta
        Pantai Lovina
        Pantai Sanur
        Pura Dalem Sangsit
        Sangeh
        Sangsit, Sawan, Buleleng
        Seminyak, Kuta, Badung
        Tanah Lot
        Tegallalang, Tegallalang, Gianyar
        Tenganan, Manggis, Karangasem
        Terunyan, Kintamani, Bangli
        Tuban, Kuta, Badung
        Tulamben, Kubu, Karangasem
        Ubud

Nah itulah berbagai tempat wisata di Bali yang manuelpastrana.blogspot.com berikan informasinya untuk Anda yang memiliki rencana ingin pergi berlibur menuju pulau Bali, Pulau Dewata. Selamat Liburan.
</TEKS>
</DOK> 

<DOK>
<ID>GINA-3</ID>
<JUDUL>8 Tempat Wisata Populer di Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
Negara Indonesia memiliki banyak tempat populer yang dapat dijadikan tujuan wisata baik oleh masyarakatnya maupun oleh turis mancanegara. Sebagian berupa kota dan sebagian lagi berupa kepulauan. Tempat yang kami sebutkan di bawah ini pada umumnya memiliki beragam obyek menarik berupa wisata alam, rekreasi di dalam kota, kuliner, budaya maupun belanja. Jika suatu wilayah Indonesia memenuhi seluruh ragam obyek seperti yang kami sebutkan dan bila didukung sarana serta prasarana memadai, maka biasanya mencuat sebagai kawasan liburan atau kota yang tertinggi dikunjungi oleh wisatawan.

Adapun beberapa hal yang mempengaruhi tingkat kunjungan tinggi dan populer termasuk hal-hal yang berupa sarana dan prasarana yang mendukung pariwisata pada suatu wilayah maupun kota di Indonesia yaitu:

    Kemudahan akses transportasi. Jika suatu wilayah dapat dijangkau dengan berbagai pilihan moda transportasi seperti pesawat, mobil, kereta api, maupun kapal, biasanya memiliki tingkat kunjungan liburan yang tinggi dan populer.
    Biaya transportasi yang murah menuju tempat wisata populer tersebut.
    Adanya variasi akomodasi yang disediakan, mulai dari losmen, villa, hotel bahkan resort dan apartemen.
    Variasi pilihan harga hotel yang beragam.
    Keunikan tempat wisata itu sendiri.
    Penataan obyek yang menarik.

Adapun 8 kawasan maupun kota di Indonesia yang menarik tersebut adalah:

    Pulau Bali. Kondisi alam yang tertata di sini menjadikan wilayah Bali sebagai tempat wisata yang paling banyak dikunjungi wisatawan baik domestik maupun mancanegara. Di sini hampir setiap kecamatan memiliki obyek menarik yang laku sebagai tujuan liburan masyarakat Indonesia maupun turis asing. Ada pantai Kuta, Taman GWK, Uluwatu, Tanah Lot dan masih banyak lainnya. Alam, budaya dan seni serta kegiatan tradisional maupun keagamaan masyarakat Bali selalu terlihat menarik dan populer di mata pengunjung.tempat wisata di bali
    Wilayah Bandung. Ibukota di jawa barat ini selain memiliki sarana penunjang pariwisata yang lengkap, juga cukup mudah dikunjungi dari segala kota di Indonesia. Alam yang sejuk dan masih asli, modernitas kota, wisata kuliner dan belanja, maupun tempat menarik nan unik di wilayah Bandung menjadi sasaran obyek wisata bagi pengunjung. tempat yang biasanya dituju adalah Gedung sate, Trans Studio, gunung tangkuban perahu, kawasan belanja dan mal-mal unik di Bandung. Dan yang menarik, di wilayah ini mulai banyak ditemukan obyek menarik yang baru populer seperti tebing Keraton dan Floating market.wisata di bandung
    Wilayah Yogyakarta. Sebagai pusat budaya jawa, kota Yogyakarta dan sekitarnya dikenal sebagai salah satu tempat kunjungan wisata favorite yang tertinggi di Indonesia. Setiap tahun jumlah pengunjung meningkat. Apalagi setiap saat ada saja hal baru yang unik yang cocok dikembangkan sebagai obyek liburan populer di wilayah ini. Jogja beberapa tahun belakangan ini mencuat dalam pencarian via internet untuk obyek-obyek menarik yang tersedia. Diantaranya: Goa Pindul, Keraton, candi Borobudur dan Prambanan serta pantai indah dan menarik di wilayah sekitar Jogja.wisata di jogja
    Kota Jakarta. Sebagai ibukota negara Indonesia, sangat wajar jika wilayah ini memiliki tingkat kunjungan wisatawan yang tinggi bukan saja oleh masyarakat daerah lain, tetapi juga oleh turis mancanegara. Dulu, kehadiran turis asing mungkin menjadikan kota ini sebagai tempat transit sebelum menuju wilayah lain. Tapi kini, durasi stay warga asing mulai lebih lama karena kota jakarta juga menawarkan tempat menarik dan populer seperti keong mas dan taman mini, monas maupun museum-museum yang lengkap.wisata jakarta
    Pulau Lombok. Tempat populer ini dikatakan sebagai saingan terberat pulau Bali dalam hal tingkat kunjungan wisatawan. dan dalam beberapa tahun terakhir, pulau Lombok mencuat sebagai destinasi wisata favorite masyarakat. tingkat kunjungan tertinggi biasanya di dominasi oleh wisatawan yang sedang berbulan madu, pecinta surfing maupun olahraga menyelam. Lombok menawarkan keindahan seperti pantai senggigi, kuta lombok, dan gili trawangan yang cantik tiada tara.pantai kuta lombok
    Kota malang. Sebagai wilayah yang berhawa sejuk dan memiliki area yang beragam, yaitu kawasan gunung dan pantai, kota Malang menjadi salah satu destinasi liburan populer di jawa timur dan disukai oleh masyarakat Indonesia. Akses yang mudah dari udara maupun jalan darat serta kereta api menjadikan wilayah ini sangat cocok sebagai tempat liburan. Apalagi di Malang ada beberapa tempat unik seperti museum angkut yang sedang populer. Kota ini juga merupakan salah satu jalur awal sebelum mendaki gunung Bromo, Tengger dan Semeru.tempat wisata di malang
    Wilayah Sumatera Utara. Kota Medan dan sekitarnya menyimpan potensi pariwisata yang menakjubkan dan belakangan ini mencuat sebagai kunjungan populer di Indonesia. Tingkat kunjungan yang tinggi yang dulunya terpusat di danau Toba, kini mulai menyebar ke wilayah Brastagi, Tinggi Raja maupun ke Sibolangit yang memiliki air terjun yang indah. Selain itu, di dalam kota Medan juga banyak tempat wisata menarik yang juga diserbu oleh wisatawan. Diantaranya: Tjong A Fie”≥ mansion, istana Maimun maupun penangkaran buaya.wisata di medan sumatera utara
    Wilayah Makassar dan sekitarnya. Sebagai pusat bisnis di Indonesia tengah dan timur, kota Makassar juga menyimpan potensi pariwisata yang ramai dikunjungi oleh wisatawan. Jumlah pengunjung yang datang ke kota makassar setiap tahun meningkat tajam. Selain keindahan pantai Losari, tanah Toraja dan pulau Samalona, di dalam kota juga terdapat theme park yang besar, modern dan populer yaitu Trans Studio.tempat wisata makassar

Demikianlah informasi delapan tempat yang populer dan memiliki tingkat kunjungan wisata tertinggi di Indoensia untuk periode semester awal tahun ini versi portal Wisatania. Dasar penentuan kami adalah tingkat pencarian yang tinggi di media internet serta page view pada artikel yang telah kami tulis di situs ini.

</TEKS>

</DOK>

<DOK>
<ID>GINA-4</ID>
<JUDUL>10 Tempat Wisata di Indonesia yang Wajib Dikunjungi</JUDUL>
<TEKS>
Sudah sejauh apa Anda menjelajah Indonesia? Anda lebih suka liburan ke luar negeri atau berkeliling negeri sendiri? Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia bagai hamparan permadani dengan keindahan alam yang luar biasa. Mulai dari kekayaan alam bawah laut sampai gugusan pegunungan, Indonesia adalah juaranya. Anda suka pantai? Indonesia memiliki deretan pantai yang tak akan habis Anda jelajahi. Anda suka gunung? Indonesia memiliki daftar pegunungan yang menunggu untuk segera Anda daki.
Tak hanya kekayaan alamnya yang melimpah, kebudayaan di Indonesia pun sangat beragam. Setiap daerah memiliki budaya khas yang menjadikan negeri ini semakin berwarna. Masih meragukan kekayaan negeri sendiri? Berikut rangkuman 10 tempat wisata di Indonesia yang wajib Anda kunjungi:
1. Pulau Komodo
Pantai Pink Pulau Komodo

Pantai Pink Pulau Komodo

Pulau Komodo masuk dalam kawasan Taman Nasional Komodo bersama pulau-pulau lain di sekitar Kepulauan Nusa Tenggara. Pada tahun 1986, UNESCO menetapkan tempat wisata di Indonesia ini sebagai salah satu situs warisan dunia. Pulau ini dianggap sebagai habitat binatang komodo yang wajib dilindungi. Salah satu penghargaan tertinggi yang berhasil diraih adalah berhasil masuk dalam jajaran tujuh kejaiban alam di dunia atau yang lebih dikenal dengan New Seven Wonders of Nature pada tahun 2011.

Tempat wisata ini menawarkan keindahan daratan dan alam bawah laut yang luar biasa. Ada banyak hal yang bisa Anda lakukan di sini, mulai dari trekking, menyelam sampai snorkerling.

Untuk trekking, Anda bisa menjelajah pulau bersama rombongan dan seorang ranger atau pemandu. Dalam perjalanan, Anda bisa menemukan komodo yang sedang berburu mangsa atau beristirahat. Ranger akan membekali Anda dengan sebuah tongkat yang ujungnya bercabang. Tongkat ini dipercaya dapat melemahkan komodo saat binatang ini mulai menyerang. Dengan menekan leher komodo menggunakan ujung tongkat yang bercabang, binatang ini seketika akan jinak. Penting bagi Anda untuk menjaga setiap gerakan saat berjalan karena binatang ini sangat peka terhadap gerakan yang tiba-tiba.

Menyelam dan snorkeling di perairan Pulau Komodo tak kalah seru. Tempat wisata ini juga dikenal dengan keindahan alam bawah lautnya dan menjadi salah satu lokasi menyelam favorit. Yang menarik lagi adalah adanya Pink Beach atau Pantai Merah Muda. Pantai ini adalah salah satu dari tujuh pantai di dunia yang memiliki pasir berwarna kemerahan. Warna ini diduga berasal dari serpihan koral yang hancur dan bercampur bersama pasir pantai. Saat terkena ombak, warna merah semakin terlihat jelas karena basah.
2. Trio Gili
Gili Lombok

Gili Lombok

Trio Gili merupakan tiga pulau cantik yang ada di Lombok. Ketiga pulau tersebut antara lain Gili Trawangan, Gili Meno dan Gili Air. Ketiganya tak hanya dikenal oleh wisatawan domestik, tapi juga telah berhasil mengundang banyak wisatawan mancanegara untuk datang.

Dari ketiga pulau tersebut, bisa dibilang Gili Trawangan adalah yang paling populer. Selain karena ukurannya yang lebih luas dibanding kedua pulau lainnya, di sini juga telah berdiri banyak tempat hiburan seperti bar dan kafe. Ada banyak kegiatan yang bisa Anda lakukan di tempat wisata ini mulai dari berjemur, menyelam sampai snorkeling. Yang lebih asyik, Anda juga bisa menyewa sepeda atau naik cidomo, kereta kuda semacam delman, untuk berkeliling pulau.

Meskipun Gili Trawangan lebih banyak dikunjungi, namun Gili Meno dan Gili Air tak kalah menarik. Kedua pulau ini juga memiliki keindahan pantai dan alam bawah laut yang menunggu untuk Anda jelajahi. Suasana keduanya relatif lebih sepi dan tenang sehingga cocok untuk Anda yang memang ingin lepas dari keramaian.
3. Raja Ampat
Raja Ampat

Raja Ampat

Raja Ampat menjadi primadona baru di dunia pariwisata Indonesia. Pesona tempat wisata di Indonesia ini mulai banyak dikenal baik oleh wisatawan domestik maupun mancanegara. Raja Ampat sendiri merupakan kumpulan dari pulau-pulau di ujung Papua. Ada empat pulau utama di sini, yaitu Waigeo, Misool, Salawati dan Batanta.

Kekayaan alam bawah laut Raja Ampat tak perlu diragukan lagi. Perairan di tempat wisata ini dikenal sebagai salah satu lokasi menyelam dan snorkeling terbaik di dunia. Bahkan The Nature Conservancy menyebut bahwa sekitar 75% biota laut dunia dapat ditemukan di perairan Raja Ampat. Untuk membuktikannya, silakan siapkan perlengakapan menyelam Anda dan mulailah menjelajahi alam bawah lautnya. Bulan Oktober dan November disebut sebagai waktu yang terbaik untuk menyelam di sini karena cuaca dan kondisi perairan sangat ideal.

Selain menyelam, Anda juga bisa menjelajah keindahan daratan pulau-pulau di Raja Ampat ini. Warga setempat akan dengan senang hati menawarkan jasa sebagai pemandu. Selama trekking, Anda juga bisa mampir ke rumah-rumah warga dan berinteraksi secara langsung atau membeli kerajinan tangan seperti patung suku Asmat dan alat musik tradisional hasil karya mereka sebagai suvenir.
4. Danau Sentani
Danau Sentani

Danau Sentani

Danau Sentani disebut sebagai danau terbesar dengan di Papua. Tak mengherankan memang, karena danau ini memiliki luas sekitar 9.360 hektar dan berada di ketinggian 75 meter di atas permukaan laut. Tempat wisata di Indonesia ini dihiasi dengan 21 pulau di sekitarnya yang menjadi perkampungan warga.

Apa saja yang bisa Anda lakukan di sini? Banyak. Anda bisa memancing, berenang atau berkeliling danau dengan perahu sewaan. Jika masih merasa masih kurang, kenapa tak berkunjung ke desa-desa setempat? Anda bisa mampir ke rumah-rumah dan berbincang sambil menikmati kuliner khasnya.

Jika Anda berkunjung pada pertengahan bulan Juni, selamat! Anda bisa sekaligus menikmati Festival Danau Sentani. Festival ini merupakan acara rutin tahunan yang menampilkan berbagai pertunjukkan seni dan budaya Papua. Selain itu, beragam kuliner khas Papua bisa Anda nikmati di sini.
5. Bali
Bali

Bali

Siapa tak mengenal Bali? Sulit untuk memilih tempat wisata apa yang paling menarik di Bali, karena hampir seluruh penjuru Bali adalah tempat wisata yang luar biasa. Bali memiliki banyak keindahan alam yang sangat indah mulai dari deretan pantainya, suasana pegunungannya sampai pura-pura sakralnya. Dari sekian banyak tempat wisata menarik, yang paling populer di telinga wisatawan tentu saja Pantai Kuta, Pantai Legian, Pantai Seminyak, Pura Tanah Lot dan suasana pedesaan Ubud.

Bali menjadi bukti bahwa untuk bisa menari perhatian dunia internasional, budaya dan nilai kekhasan tak perlu dikorbankan. Dengan tetap menjaga budayanya, Bali justru mengundang banyak wisatawan asing untuk datang. Di sini, Anda akan banyak menemui sekumpulan wisatawan asing yang sedang menikmati pertunjukan seni dan budaya khas Bali.
6. Taman Laut Bunaken
Taman Laut Bunaken

Taman Laut Bunaken

Taman Laut Bunaken menjadi salah satu tempat wisata di Indonesia yang lagi-lagi ditetapkan UNESCO sebagai situs warisan dunia, tepatnya pada tahun 2005. Hal ini dikarenakan kekayaan dan keragaman biota lautnya yang luar biasa mulai dari terumbu karang, rumput laut sampai spesies ikan yang ada.

Tempat wisata ini memiliki lebih dari 30 titik menyelam yang menjadi favorit banyak penyelam domestik maupun mancanegara. Selain menyelam dan bersentuhan langsung dengan ikan-ikan di sini, Anda juga bisa menyelam bersama kapal selam yang telah disediakan. Kapal ini memiliki dinding kaca transparan untuk memudahkan Anda melihat pemandangan bawah laut Taman Laut Bunaken tanpa terkena air dan basah. Hmm, menarik!
7. Puncak Jayawijaya
Puncak Jayawijaya

Puncak Jayawijaya

Puncak Jayawijaya atau yang biasa disebut dengan Puncak Carstensz adalah satu-satunya puncak gunung di Indonesia yang memiliki salju abadi. Puncak ini menjulang setinggi lebih dari 5.000 meter di atas permukaan laut. Yang lebih membanggakan lagi adalah Gunung Jayawijaya masuk ke dalam daftar Seven Summits atau tujuh gunung dengan puncak tertinggi di dunia.

Puncak Jayawijaya ini pertama kali ditaklukan oleh seorang penjelajah asal Belanda bernama Hendrik Albert Lorentz pada tahun 1909. Lorentz berhasil mendaki puncak bersalju ini bersama enam orang suku Dayak Kenyah yang direkrutnya di Kalimantan. Setelah pendakian yang berhasil ini, mulai banyak pendaki yang mengikuti jejak Lorentz untuk menaklukan Puncak Jayawijaya. Hmm, apakah Anda pendaki selanjutnya yang berhasil menaklukan Puncak Carstensz?
8. Tana Toraja
Tana Toraja

Tana Toraja

Tana Toraja memiliki keindahan alam yang luar biasa mulai dari deretan pegunungan dan hijau perbukitannya. Selain kaya akan alamnya, tempat wisata d Indonesia ini juga kaya akan budaya leluhur yang masih dijaga sampai saat ini. Di sini, ada banyak tradisi kuno yang masih dipertahankan, salah satunya adalah Rambu Soloí.

Rambu Soloí merupakan upacara pemakaman di Tana Toraja. Apa menariknya upacara pemakaman? Eits, upacara pemakaman adat Tana Toraja ini tak bisa Anda lewatkan begitu saja. Rambu Soloí merupakan satu-satunya upacara pemakan termahal di Indonesia dan mungkin juga di dunia. Upacara ini dilakukan selama berhari-hari dengan biaya yang tak sedikit. Salah satu ritual yang dilakukan adalah sembelih kerbau. Kerbau ini tak cukup hanya satu. Semakin tinggi kasta orang yang meninggal, maka semakin banyak kerbau yang dikorbankan.

Orang-orang Tana Toraja percaya bahwa selama belum dimakamkan, orang yang meninggal adalah orang yang sedang sakit. Tubuhnya sengaja disuntik formalin agar tak membusuk selama menunggu keluarga bisa menyelenggarakan Rambu Soloí. Orang yang meninggal dianggap hanya sedang dalam kondisi sakit saja. Keluarga tetap memperlakukannya seperti orang yang masih hidup, mengajaknya mengobrol dan bercanda. Jika telah dilakukan Rambu Soloí, barulah keluarga percaya orang tersebut sudah meninggal.

Jika Rambu Soloí kurang menantang bagi Anda, cobalah mengunjungi Londa atau makan gantung ala Tana Toraja. Di sini, Anda bisa menemukan banyak peti mati yang digantungkan dalam gua di tebing curam. Berani berkunjung?
9. Candi Borobudur
Candi Borobudur

Candi Borobudur

Candi Borobudur merupakan kompleks candi Buddha terbesar di dunia. Tempat wisata di Indonesia ini ditetapkan UNESCO sebagai salah satu situs warisan dunia pada tahun 1991. Candi Borobudur sempat terkubur abu vulkanik dari letusan Gunung Merapi, sampai kemudian ditemukan oleh Sir Thomas Stamford Raffles di tahun 1814.

Tempat wisata di Indonesia ini diperkirakan dibangun pada tahun 824. Bangunannya tersusun dari balok vulkanik dan membentuk 504 arca Buddha, 72 stupa dan sebuah stupa induk tepat di puncak candi. Mitosnya, jika Anda memasukkan tangan ke lubang stupa dan berhasil menyentuh arca yang ada di dalamnya, maka keinginan Anda akan terkabul. Di sini, Anda juga bisa membeli bermacam suvenir mulai dari kaos, gantungan kunci, kipas sampai miniatur Candi Borobudur.

Pada perayaan Waisak, Candi Borobudur menjadi pusat berkumpulnya banyak umat Buddha dari berbagai belahan dunia seperti Tibet dan Thailand. Ritual ini menjadi salah satu daya tarik wisata di sini. Yang paling diminati wisatawan adalah acara puncak berupa pelepasan lampion ke langit. Lampion-lampion tersebut akan dilepaskan bersama dengan doa dan harapan untuk satu tahun ke depan.
10. Taman Mini Indonesia Indah
Taman Mini Indonesia Indah

Taman Mini Indonesia Indah

Jika biasanya Anda bisa mengunjungi sebuah museum untuk lebih mengenal kebudayaan suatu daerah, kali ini Anda bisa mengunjungi Taman Mini Indonesia Indah sebagai sebuah museum raksasa untuk mengenal kebudayaan Indonesia. Sesuai dengan namanya, tempat wisata di Indonesia yang digagas oleh Tien Soeharto ini menjadi tempat untuk melihat kebudayaan Indonesia dalam versi mini.

Di kawasan tempat wisata di Indonesia ini terdapat sebuah danau dengan pulau buatan yang menyerupai pulau-pulau di Indonesia dari Sabang sampai Merauke. Anda bisa berkeliling danau ini dengan menggunakan perahu angsa yang telah disediakan.

Taman Mini Indonesia Indah juga memiliki anjungan daerah dari 34 provinsi yang ada di Indonesia. Setiap anjungan daerah berbentuk rumah adat dan di dalamnya terdapat pakaian tradisional, peralatan rumah tangga sehari-hari dan senjata tradisional. Ada juga kafetaria di setiap anjungan yang menyajikan kuliner khas daerah masing-masing.

Selain miniatur kepulauan Indonesia dan anjungan daerah, Taman Mini Indonesia Indah juga masih memiliki banyak museum dan wahana rekreasi untuk keluarga. Tempat wisata di Indonesia ini bisa menjadi pilihan yang tepat bagi Anda yang ingin mengenalkan Indonesia pada anak-anak dengan cara yang menyenangkan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>GINA-5</ID>
<JUDUL>Lokasi Wisata Jepang Paling Populer di Kalangan Wisatawan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Meski Korea tengah menjadi negara yang banyak diminati wisatawan untuk berwisata, namun Jepang tak kehilangan pamornya. Masih banyak wisatawan yang mengincar Jepang sebagai negara yang ingin dijelajahinya.

Di antara sekian banyak wilayah di Jepang, ada beberapa area yang paling diminati. "Ada empat kota di Jepang yang paling populer di mata wisatawan mancanegara," kata Akira Kitahara, Executive Director dari Fujita Kanko, perusahaan industri pariwisata dan perhotelan yang berpusat di Tokyo, saat konferensi pers di Jakarta, Kamis (30/7).

1. Tokyo

Ibu kota Jepang, Tokyo masih sangat menarik minat wisatawan. Tokyo dengan segala kehidupan masyarakat yang serba cepat, praktis dan inovatif pasti membuat Anda terperangah. Selain kehidupan masyarakat yang teratur, kota ini juga ramai dengan kehidupan penduduk yang unik, mulai wisata cosplay sampai wisata belanja.

"Ketika ada di Tokyo, Shinjuku adalah wilayah yang banyak dituju," katanya. "Di tempat ini banyak didominasi dengan pusat belanja, dan banyak wisatawan China yang belanja di sana."

2. Osaka

Sedikit berbeda dengan majunya kota Tokyo, suasana Osaka terasa lebih tenang. Di kota ini, bangunan kuno, kuil, dan kastel yang megah jadi daya tarik utamanya. Di sini juga terdapat taman rekreasi Universal Studios Jepang.

3. Sapporo

Sapporo terletak di pulau Hokkaido. Hokkaido adalah salah satu pulau yang ada di Jepang. Di pulau kedua terbesar Jepang ini, kota Sapporo menjadi bintang emasnya.

"Ketika berkunjung ke Sapporo, mereka sangat suka dengan wisata musim dinginnya," kata dia.

Kota ini juga dikenal dengan minuman birnya. Sapporo bahkan memiliki museum bir yang bernama Sapporo Beer Museum.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>GINA-6</ID>
<JUDUL>10 Info Tempat Wisata Terindah di Jepara</JUDUL>
<TEKS>
Beragam keindahan alam ditawarkan oleh sejumlah tempat wisata di Jepara, pesona pantainya yang begitu menarik, sangat sayang jika Anda lewatkan. Daerah yang terkenal dengan sentra penghasil ukiran kayu ini juga merupakan tempat kelahiran pahlawan nasional wanita Indonesia yang terkenal yaitu R.A. Kartini dengan gagasan emansipasi wanita Indonesia.

Beberapa landmark di Jepara berhubungan dengan RA. Kartini, seperti Pantai dan Museum Kartini. Selain itu, salah satu dari sejumlah tempat wisata paling terkenal hingga ke mancanegara yang ada di Jepara adalah Kepulauan Karimunjawa, merupakan sebuah destinasi wisata bahari yang memikat di Jawa Tengah. Seperti yang Anda ketahui, provinsi Jawa Tengah mempunyai berbagai destinasi yang mengagumkan. Karena letak geografis yang berada di posisi utara Pulau Jawa menjadikan Jepara memiliki sejumlah tujuan wisata pantai yang menarik.

Berikut adalah beberapa info tempat wisata di Jepara yang paling menarik dan wajib Anda kunjungi.

1. Taman Nasional Karimunjawa
Taman Nasional Karimunjawa
Taman Nasional Karimunjawa
Ini dia gugusan kepulauan yang memiliki sebanyak 27 pulau di Laut Jawa dengan jarak 83 km di arah barat laut kota Jepara, mempunyai luas area sebesar 107.225 ha. Kepulauan Karimunjawa juga merupakan sebuah cagar alam laut yang dilindungi dan sekarang ini disebut sebagai Taman Nasional Karimunjawa. Ya, Karimunjawa merupakan sebuah destinasi wisata yang sangat populer di Indonesia dan juga salah satu tempat wisata di Jepara yang terkenal. Disini, Anda bisa merasakan pengalaman wisata laut di Jawa Tengah.

2. Museum R.A. Kartini
Museum R.A. Kartini
Museum R.A. Kartini
Museum R.A. Kartini merupakan wisata sejarah di Jepara yang sangat mudah Anda temui, yang berada di sebelah utara alun-alun kota Jepara. Museun ini menyimpan berbagai koleksi benda-benda peninggalan R.A. Kartini. Selain itu juga ada foto- foto kakak kandung R.A. Kartini, yakni Drs. RMP. Sosrokartono, dan berbagai benda purbakala pada abad ke-7 di era Ratu Shima. Ratu Shima adalah seorang penguasa dari kerajaan Kalingga yang berada di daerah Keling Kab. Jepara pada masa itu.

3. Pantai Kartini
Pantai Kartini
Pantai Kartini
Pantai Kartini adalah salah satu tempat wisata paling menarik di Jepara. Tak heran pantai ini menjadi destinasi menarik wisata keluarga. Di sini, Anda akan menemui berbagai wahana permainan anak yang menarik, antara lain mandi bola, komedi putar, dan perahu arus, selain itu juga ada dermaga, dan aquarium kura-kura bisa Anda jumpai di pantai Jepara yang satu ini. Lokasi Pantai Kartini sangat strategis, yakni terletak di antara rute perjalanan wisata Kepulauan Karimunjawa dan Pulau Panjang.

4. Pulau Panjang
Pulau Panjang
Pulau Panjang
Pulau Panjang ini dikelilingi laut dangkal dengan dasar terumbu karang dan juga pantai berpasir putih. Air lautnya yang berada di sebelah selatan dan barat pulau ini cukup jernih dan tak berarus. Jadi bisa digunakan untuk tempat berenang, snorkeling, dan bermain kano. Pulau yang memiliki luas 19 ha ini bisa Anda tempuh dari dermaga di Pantai Kartini yang berjarak sekitar 2,5 km. Mengelilingi pulau dengan cara berjalan menyusuri pantai atau menyusuri jalan (paving block) sambil menikmati keindahan pemandangan adalah kegiatan menarik lainnya yang sering dilakukan oleh para wisatawan.

5. Pantai Bandengan (Pantai Tirto Samudro)
Pantai Bandengan
Pantai Bandengan
Pantai Bandengan merupakan sebuah pantai dengan air yang sangat jernih dan bersih. Pantai ini terletak di sebelah utara kota Jepara, lebih kurang 7 Km dari pusat kota Jepara. Selain airnya yang jernih, Pantai Bandengan juga mempunyai hamparan pasir putih yang sangat indah. Di sini, Anda juga bisa menikmati panorama sunset. Ada banyak kegiatan yang bisa Anda lakukan di pantai ini, seperti volley pantai, berkemah, dan sepeda santai. Lokasi wisata yang satu ini juga sering dijadikan sebagai ajang permainan motor cross dan juga festival layang-layang tingkat regional, nasional serta internasional.

6. Air Terjun Songgolangit
Air Terjun Songgolangit
Air Terjun Songgolangit
Air Terjun Songgolangit memiliki panorama alam yang indah serta udara yang segar, itulah yang menjadi daya tarik dari Air Terjun Songgolangit. Selain itu juga terdapat banyak kupu-kupu berwarna-warni yang begitu cantik. Berada di Ds. Bucu, Kec. Kembang, berjarak sekitar 30 Km dari arah utara kota Jepara. Ketinggian dari Air Terjun Songgolangit ini hingga 80 meter dan memiliki lebar sekitar 2 meter. Dinamakan ìsonggolangitî karena apabila dilihat dari bawah, seolah air terjun ini tampak sedang menyangga horizon langit.

7. Benteng Portugis
Benteng Portugis
Benteng Portugis
Benteng Portugis merupakan cagar budaya yang dilindungi hingga saat ini, mempunyai panorama alam yang begitu memikat , ditambah suguhan pemandangan bukit, hamparan batuan sedimen yang unik serta panorama pantai yang sangat indah. Benteng Portugis dibangun di atas bukit batu yang berlokasi di pinggir laut, pada bagian utara benteng berhadapan persis dengan Pulau Mondoliko.

8. Pantai Teluk Awur
Pantai Teluk Awur
Pantai Teluk Awur
Pantai ini berjarak sekitar 5 km jika dari pusat kota Jepara. Pantai Teluk Awur adalah salah satu objek wisata di Jepara yang menarik. Biasanya para wisatawan melakukan aktifitas berenang dan bermain air laut untuk menikmati keindahan pantai ini. Untuk memasuki Pantai Teluk Awur ini, Anda tidak akan dikenakan biaya alias gratis. Dengan kondisi air lautnya yang bersih dan jernih membuat pantai yang ada di Jepara ini banyak disukai wisatawan sebagai destinasi wisata saat akhir pekan.

9. Pulau Mandalika
Pulau Mandalika
Pulau Mandalika
Pulau Mandalika merupakan pulau kecil yang berada di laut jawa yakni di sebelah utara laut utara Jawa Tengah. Pulau Mandalika berjarak 2 Km dari utara Desa Ujung Watu, Kabupaten Jepara. Untuk menuju Pulau Mandalika ini Anda dapat menggunakan perahu nelayan dengan waktu sekitar 30 menit. Pulau ini juga berada 2 Km dari bibir pantai atau 500 meter dari lokasi tempat wisata Tebing Benteng Portugis yang terletak di pesisir pantai Ujung Watu.

10. Pantai Bondo (Pantai Ombak Mati)
Pantai Bondo
Pantai Bondo
Pantai Ombak Mati atau lebih dikenal dengan Pantai Bondo ini terletak di Desa Bondo, Kecamatan Bangsri, Kabupaten Jepara. Sesuai namanya, dinamakan Pantai Ombak Mati karena ombak di pantai ini hampir tidak ada. Pantai Bondo atau Pantai Ombak Mati ini adalah salah satu objek wisata alternatif yang dapat Anda kunjungi jika sedang berada di Jepara. Suasana pantai ini cukup sepi dan tenang. Anda bisa menikmati keindahan pantai Bondo ini tanpa harus mendengar hiruk-piruk wisatawan lainnya.
Advertisement. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>GINA-7</ID>
<JUDUL>6 Tempat Wisata Di Sekitar Salatiga Yang Bisa Kamu Kunjungi</JUDUL>
<TEKS>
Salatiga, sebuah kota kecil yang terletak diantara kabupaten Boyolali dan Ungaran. Kota kecil ini memiliki hawa yang sejuk dan tata kota yang rapi

Salatiga terletak di kaki gunung Merbabu sebelah utara serta dekat dengan gunung Ungaran. Sehingga hawa kota ini terasa menyegarkan. Kota Salatiga memiliki pemandangan yang indah. Jika cuaca sedang cerah kita bisa melihat gunung Merbabu yang sangat gagah dari pusat kota

Meski hanya memiliki 4 kecamatan, Salatiga punya beberapa tempat wisata yang sangat menarik untuk dikunjungi. Karna lokasinya yang berada di dataran tinggi, objek wisata di Salatiga kebanyakan bernuansa alam pegunungan. Kalau kamu sedang liburan ke Salatiga dan mencari tempat wisata menarik disana, berikut ini beberapa tempat yang bisa kamu kunjungi

 
1. Wahana Air Atlantic Dreamland

dreamland1

Kalau kamu ingin mencari tempat piknik yang tidak jauh-jauh dari kota, kamu bisa datang ke Atlantic Dreamland. Di Atlantic Dreamland kamu bisa menemukan berbagai wahana bermain seperti yang ada di Ancol, Jakarta. Karna konsepnya adalah taman bermain, pengunjung tempat ini kebanyakan adalah anak-anak dan orang tua. Beberapa wahana yang bisa dicoba disini antara lain waterboom, watertoys, circular track, jet coaster, carousel, boom-boom car, softplay, game center, waterball, battery car, bioskop 4 dimensi, balon loncat, dan kuda poni. Kamu juga bisa mencoba wahana yang lebih menantang seperti flying fox

Atlantic Dreamland ini merupakan salah satu tempat wisata paling populer dan paling digemari di Salatiga. Kalau kamu ingin datang kesini pastikan kamu tidak sendirian

 
2. Kopeng

DIGITAL CAMERA

Kopeng merupakan sebuah daerah di Salatiga yang memiliki pemandangan yang indah. Tempat ini merupakan salah satu tempat wisata favorite di Salatiga. Kopeng juga merupakan salah satu jalur pendakian gunung Merbabu

Kopeng sendiri merupakan sebuah desa di kecamatan Getasan kabupaten Semarang. Meski secara administratif masuk kabupaten Semarang, namun Kopeng lebih dekat dengan kota Salatiga. Jaraknya sekitar 14 km dari kota Salatiga. Kopeng merupakan sebuah desa wisata yang berada di kaki gunung Merbabu, gunung Telomoyo dan gunung Andong. Jadi, tidak terbayang betapa sejuknya udara di Kopeng. Selama di Kopeng, kamu bisa mengunjungi beberapa wahana serta objek wisata alam yang ada disana

 
3. Bukit Cinta

Bukit Cinta

 

Rawa Pening merupakan sebuah rawa yang sangat terkenal di Ambarawa. Lokasi rawa ini juga tidak terlalu jauh dari Salatiga. Ada sebuah objek wisata menarik di tepi Rawa Pening yang memiliki nama yang unik. Objek wisata tersebut adalah Bukit Cinta

Bukit Cinta merupakan sebuah bukit yang letaknya berada di tepi Rawa Pening, tepatnya di desa Kebondowo Kecamatan Banyubiru, Semarang. Meski namanya adalah bukit cinta, bukan berarti tempat ini adalah tempat untuk pacaran. Malahan, ada sebuah mitos yang berkembang disana bahwa jika ada pasangan belum sah datang kesini maka kisah cintanya akan berakhir. Boleh percaya boleh tidak, namanya juga mitos. Yang jelas, Bukit Cinta memiliki pemandangan yang indah serta hawa yang sejuk

 
4. Air Terjun Umbul Songo

DSC00193

 

Air terjun Umbul Songo merupakan sebuah air terjun yang berada Kopeng. Air terjun ini masih cukup sepi karna lokasinya yang cukup jauh. Air terjun ini dikelilingi oleh pepohonan hijau yang akan menghadirkan suasana sejuk di mata. Air terjun dengan ketinggian sekitar 15 meter berada di ketinggian kurang lebih 1.450 mdpl

Karna lokasi air terjun ini berada di desa wisata Kopeng maka ada beberapa cara yang bisa ditempuh untuk kesana. Kalau kamu tidak terbiasa jalan kaki terlalu jauh, kamu bisa menyewa kuda untuk mengantarkanmu kesana. Setibanya di area air terjun kamu akan disambut oleh gemuruh suara air terjun serta suasana yang begitu sejuk

 
5. Pemandian Air Alam Muncul

dsc02278

Pergi ke pemandian juga merupakan sebuah pilihan menarik saat berada di Salatiga. Ada sebuah tempat pemandian yang direkomdasikan untuk kamu kunjungi. Pemandian tersebut adalah Pemandian Air Alam Muncul. Lokasi pemandian ini berada di desa Rawa Boni kecamatan Banyubiru, Semarang. Jaraknya sekitar 9 km dari kota Salatiga

Pemandian ini memiliki lebar 20◊40 meter. Sumber air di kolam ini berasal dari mata air alami yang berada di dasar kolam sehingga airnya benar-benar segar. Di pemandian ini juga terdapat ikan-ikan kecil yang berenang bebas sehingga kesan alaminya benar-benar terasa. Kamu akan betah bermain-main air di tempat ini

 
6. Umbul Sidomukti

umbul-sidomukti

Umbul Sidomukti merupakan sebuah kolam renang yang lokasinya berada di ketinggian bukit. Berenang di kolam renang ini akan memberikan pengalaman baru yang menyenangkan untuk kamu. Kolam renang ini begitu istimewa karna lokasinya yang berada dipuncak bukit sehingga kita bisa menikmati pemandangan alam sekitar sambil berenang. Wow banget!

Jika cuaca sedang cerah pemandangan di sekitar kolam ini terlihat begitu indah. Selain bisa berenang di alam terbuka dengan pemandangan yang sungguh cantik, kamu juga bisa mencoba wahana flying fox untuk menikmati pemandangan sambil meluncur dari ketinggian.

Yang menarik lagi, kolam renang di Umbul Sido Mukti ini dibuat bertingkat sesuai dengan kedalamannya. Ada 4 buah tingkatan kolam renang yang ada disana. Dengan airnya yang dingin dan alami serta pemandangan alam yang hijau, berenang di Umbul Sidomukti akan menjadi sebuah pengalaman yang tak terlupakan
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>GINA-8</ID>
<JUDUL>Tempat-tempat wisata terkenal di beberapa negara ASEAN</JUDUL>
<TEKS>
(VOVworld) - Pariwisata merupakan salah satu diantara cabang-cabang ekonomi andalan, memberikan sumbangan yang berarti kepada GDP ASEAN pada tahun-tahun belakangan ini dan menciptakan lapangan kerja kepada jutaan penduduk. Di ASEAN sekarang ada 36 pemandangan alam yang telah mendapat pengakuan UNESCO sebagai pusaka budaya dari umat manusia. Pada 2014, ASEAN telah menjadi destinasi wisata yang dipilih dan dikunjungi kira-kira 97,2 juta wisatawan manca negara. Diantaranya wisatawan internal menduduki lebih dari separo. Marilah bersama kami melihat destinasi-destinasi wisata yang menarik dan atraktif di beberapa negara ASEAN seperti Indonesia, Thailand, Laos dan Kamboja.
Indonesia


Pulau Komodo

	Pulau Komodo merupakan salah satu diantara destinasi-destinasi yang menarik bagi wisatawan yang menyukai pemandangan alam dan olahraga air seperti selam untuk menguak pekarangan atau mencari sistim ekologi di sini. Selain itu, tiba di tempat ini, wisatawan juga bisa melihat Komodo yang hanya ada di pulau ini saja.


Pulau Bali

	Bali adalah satu pulau wisata yang terkenal di Indonesia. Di pulau ini, para wisatawan bisa ikut pada aktivitas permainan dan hiburan di pantai seperti mandi laut, voli pantai, surfing, selam atau bersama-sama menguak rahasia berbagai ciri budaya yang beranekaragam di negara multi etnis ini seperti mengunjungi Candi agama Hindu, menonton pertunjukan tari-tarian dari orang Bali.


Candi Borobudur

	Candi Borobudur merupakan salah satu diantara alamat-alamat budaya kepercayaan dari negeri seribu pulau Indonesia dengan berbagai arsitektur kuno, patung-patung buddha dalam bermacam bentuk dan sudah berusia 1.000 tahun lebih. Ketika tiba di tempat ini, wisatawan akan dapat mencaritahu tentang sejarah agama Buddha dan ciri-ciri budaya yang unik dari Indonesia

Thailand


Wat Phra Kaew

	Wat Phra Kaew atau Pagoda Buddha Permata merupakan pagoda yang paling besar di Bangkok dan merupakan pagoda yang paling terkenal di Thailand. Pagoda ini terletak di kabupaten Phra Nakhon, ibukota Bangkok, di dalam kompleks Istana Kerajaan Thailand. Selain posisi yang ideal, arsitektur yang luar biasa indahnya, pagoda ini menyimpan patung Buddha yang dibuat dari batu Zamrud, salah satu diantara simbol-simbol yang paling suci di Thailand.


Pulau Phuket ñ mutiara di Thailand

	Phuket merupakan salah satu diantara pulau-pulau yang terkenal di Asia. Alam telah memanjakan alamat ini dengan pemandangan alam yang menarik; banyak teluk dan pulau yang besar, pantai-pantai yang panjang dengan pasir yang putih-memutih dan halus serta hutan-hutan kelapa yang lembut. Phuket juga menarik perhatian wisatawan dengan berbagai ciri arsitektur Tiongkok dan Portugal yang unik dan indah.


Pantai Pathaya

	Pathaya terletak di provinsi Chon Buri, jauhnya kira-kira 165 Km di sebelah tenggara dari ibukota Bangkok dan merupakan salah satu diantara pantai-pantai yang paling terkenal di Thailand. Ini juga merupakan alamat yang tak bisa dilewatkan wisatawan ketika berkunjung ke Thailand. Tiba di pantai ini, kita bisa menemukan ladang-ladang pasir putih yang luas serta air laut yang bersih.

Kamboja


Angko Wat ñ Siem Riep ñ Kamboja

	Jauhnya kira-kira 320 Km di sebelah Utara dari ibukota Phnom Penh dan dibangun pada zaman dinasti raja Suriya-warman II )1113-1150), Angkor Wat pada awalnyamemuja Dewa Visnu dari agama Hindu. Kemudian, ketika kerajaan Khmer menganut agama Buddha, Angkor Wat menjadi tempat pemujaan Buddha. Setelah kerajaan Khmer di hancurkan oleh orang Thailand, dan para raja Khmer melarikan diri ke Phnom Penh pada abad ke-15, Angkor Wat telah dilupakan, ditutupi oleh hutan rimba dan kemudian hanya ditemukan lagi pada tahun 1860. Ini merupakan salah satu diantara cagar sejarah papan atas di Kamboja, dianggap sebagai puncak dari kesenian dan arsitektur Khmer.


Patung Monumen Kemerdekaan, Phnom Penh, Kamboja

	Patung monumen ini mulai dibangun pada tahun 1958 dan diresmikan pada 9 November 1962, sehubungan dengan peringatan ultah ke-9 Hari Kemerdekaan Bangsa Kamboja dari penjajahan kolonialis Perancis. Tempat ini dianggap sebagai destinawi wisata yang menyerap kedatangan banyak wisatawan ketika datang berkunjung di Phnom Penh


Istana Kerajaan, Phnom Penh, Kamboja

	Istana Kerajaan di ibukota Phnom Penh merupakan satu kompleks gedung yang dibangun pada 1866. Ini merupakan tempat tinggal dari Raja, keluarga Raja, para pejabat asing dan sering dipilih sebagai tempat penyelenggaraan pertemuan antara Raja dan para pejabatnya serta berbagai protokol diplomatik dan kerajaan

Laos

That Luong

	That Luong atau (Pha) That Luang adalah satu pagoda agama Buddha di Vientiena, Laos. Pagoda ini dibangun pada 1566 pada zaman dinasti Setthathlat dan berbentuk seperti satu guci arak dan dibangun di atas bekas satu kuil India pada abad ke-13. Dinding pagoda ini dilapisi emas.


Ladang Guci

	Ladang Guci merupakan satu daerah budaya sejarah yang terletak di dekat kotamadya Phonsavan, provinsi Xiengkhuang, Laos, tempat yang ada ribuan guci batu di mana-mana sepanjang ladang di daerah dataran tinggi Xiengkhuang di ujung paling utara dari barisan gunung Truong Son. Para peneliti tentang manusia dan arkeolog berpendapat bahwa guci-guci ini pernah digunakan untuk menyimpan tulang-belulang atau bahan makanan.


Air Terjun Kuang Si (Tat Kuang Si)

	Air Terjun Kuang Si (Tat Kuang Si) merupakan satu komplek yang terdiri dari berbagai air terjun di gunung Kuang Si yang jauhnya kira-kira 29 Km di sebelah Selatan dari pusat provnisi Luang Prabang. Air terjun ini dikelilingi oleh hutan rimba dan ada sangat banyak air terjun besar dan kecil di daerah Kuang Si. Air terjun Kuang Si dianggap sebagai tempat wisata yang dianggap paling menarik di Laos./.

</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-9</ID>
<JUDUL>15 Tempat Wisata Kuliner Bali Paling Populer</JUDUL>
<TEKS>
Kuliner Bali ñ Mamang banyak sekali tempat-tempat atau destinasi pariwisata di Indonesia yang sangat menarik dan tentunya menjadi daya tarik bagi banyak orang di Indonesia maupun para wisatawan yang telah berlibur di negara kita tercinta ini.

Salah satu tempat yang mempunyai daya pikat yang sangat menarik adalah pulau bali. Di tempat yang satu ini banyak sekali hal yang menarik seperti misalkan saja tempat-tempat yang mempesona, kebudayaan yang sangat kuat dan tidak kalah pula adalah kuliner bali yang wajib dikunjungi.

Pulau Bali selain tempatnya banyak yang indah, tempat wisata kuliner bali enak dan murah tentu menjadi buruan banyak orang yang datang di tempat ini. Seperti yang kita ketahui bahwa pulau bali tidak pernah sepi dari wisatawan, kayanya tempat wisata kuliner di bali tentu membuat wisatawan semakin betah untuk tinggal lebih lama di pulau bali.

Kuliner Bali

Kuliner bali lengkap hadir dengan suasana yang menawan, selain itu uniknya kuliner bali 24 jam banyak yang buka setiap saat. Tentu saja kuliner bali malam banyak di cari orang saat perut lapar di kala tengah malam.

Pada kesempatan kali ini halomuda.com akan mengajak anda untuk menengok kumpulan tempat wisata kuliner di bali yang paling populer dan paling favorit. Daftar kuliner bali berikut ini akan terus di update untuk memenuhi kebutuhan pengetahuan dan referensi kuliner di bali untuk para pembaca.
Kumpulan Tempat Wisata Kuliner Bali Paling Enak

Warung Nyoman

Kuliner bali enak dan murah yang pertama adalah sebuah tempat yang di namakan dengan warung nyoman. Di tempat makan bali yang ini menu makanan utamanya adalah ayam betutu yang tentunya merupakan salah satu kuliner khas bali.

Jika anda berwisata kuliner di Warung Nyoman makan anda akan mendapatkan ayam betutu satu paket bersama nasi panas, sayut dan juga sambal yang lezat. Silahkan langsung datang ke jalan raya bedugul untuk mencicipi wisata kuliner bali yang satu ini, buka setiap hari pada jam 10 pagi hingga jam 10 malam.

Bali Strawberry Farm & Restaurant

Kuliner bali terbaru yang kedua adalah sebuah tempat agrowisata stroberi yang ada di jalan raya baturiti, Bedugul. Jadi tentu saja sambil anda menikmati wisata kuliner bali di tempat ini, anda juga bisa berkeliling tempat agrowisata stroberi.

Dataran tinggi di Bedugul nampaknya memang sangat cocok untuk bercocok tanam buah stroberi. Beberapa menu makanan yang di hadirkan di restoran dan agrowisata ini adalah seperti es krim stroberi, nasi goreng stroberi, kue stroberi dan milk shake stroberi.

Sanur Night Market

Kuliner bali terkenal yang ketiga adalah sebuah tempat yang banyak orang menyebutnya sebagai Pasar Sindhu. Berbagai kebutuhan pokok ada di tempat ini dan biasanya aktif pada pagi hari sampai dengan siang hari yang terletak di Jalan Danau Temblingan.

Uniknya adalah Pasar Sindhu ini jika malam hari maka akan berubah menjadi sebuah tempat kuliner bali malam hari yang menghadirkan berbagai macam makanan. Mulai makanan kelas berat, makanan ringan sampai dengan minuman segar ada di tempat ini sampai dengan jam 12 malam.

Cafe Degan

Kuliner populer bali yang selanjutnya adalah sebuah tempat yang menyajikan aneka makanan yang lezat dan tentunya akan membuat banyak orang yang mengunjunginya betah karena bentuk cafenya seperti rumah joglo khas jawa yang menawarkan suasana klasik yang indah.

Menu kuliner bali di tempat ini adalah makanan khas tradisional Indonesia dan juga Thailand seperti misalkan tahu telor, gai hor bai toey dan pad thai. Jika anda berminat untuk mencicipi makanan yang ada di Cafe Degan ini silahkan langsung menuju Jalan Petitenget 9, Seminyak.

Bakers Corner

Info kuliner bali yang selanjutnya adalah sebuah tempat yang menyajikan pastry dan aneka kue yang sangat enak yakni Bakers Corner. Aneka makanan jenis roti dan kue banyak sekali di sini dengan tampilan dan rasa yang enak, sudah dapat di pastikan para pengunjung akan merasakan kenikmatannya.

Selain makanan yang berjenis roti dan kue, Bakers Corner ini juga menyediakan makanan seperti bebek krispy dan sop buntut yang sangat gurih. Jika anda berminat untuk mencoba atau mencicipi wisata kuliner di bali yang satu ini, langsung saja datang ke Jalan Teuke Umar 173, Denpasar.

Bale Udang Mang Engking

Kuliner bali terbaik yang berikutnya adalah sebuah tempat wisata kuliner bali yang di namakan dengan Bale Udang Mang Engking. Tempat kuliner ini menyajikan makanan khas sunda yang di sajikan dengan bertempatkan seperti saung yang mengapung di atas kolam, tentu akan menjadi pengalaman kuliner yang menarik.

Menu yang di sajikan seperti berbagai olahan dari udang, sop buntut, karedok, iga penyet dan gurame cobek. Buka mulai jam 10 siang sampai 10 malam dan bertempat di Jalan Nakula 88, Kuta.

Nasi Ayam Kedewatan Ibu Mangku

Kuliner populer bali yang tidak pernah sepi pengunjung yakni Nasi Ayam Kedewatan Ibu Mangku. Menu yang di sajikan di tempat makan bali ini adalah satu paket berisi ayam, nasi sate lilit, sambal kacang teri, telur, sambal pedas dan urap.

Di konsep lesehan, Nasi Ayam Kedewatan Ibu Mangku ini terletak di Jalan Kedewatan 18, Ubud. Tentu saja Nasi Ayam Kedewatan Ibu Mangku ini merupakan tempat wisata kuliner bali yang paling enak, karena tempat ini sangat ramai pengunjung.

Warung Dí Sawah

Kuliner bali yang wajib dikunjungi selanjutnya adalah sebuah tempat makan yang di hadirkan dengan pemandangan sawah yang sangat asri. Bahkan tempat makan yang satu ini telah berhasil meraih Certificate of Excellence 2013 di dapat dari TripAdvisor.

Berbagai menu yang di sajikan di tempat ini adalah makanan khas Indonesia, Western dan Oriental. Jika anda sedang ada di bali tidak ada salahnya untuk berkunjung ke Warung Dí Sawah yang terletak di Jalan Raya Kerobokan Kelod 17, Kuta.

Mama San Bali

Tempat wisata kuliner bali yang elegan dan istimewa ini di namakan Mama San Bali yang mempunyai desain yang sangat luar biasa elegan dari segi bangunan dan makanan yang di sajikan. Berbagai makanan yang di sajikan di tempat ini adalah seperti makanan khas Indonesia, makanan khas Kamboja, makanan Khas Thailan dan Vietnam.

Menu makanan yang sepertinya wajib untuk anda coba adalah crispy lamp ribs with ginger dan thai fish cake. Buka setiap hari mulai jam 11 siang sampai 2 siang dan buka kembali jam 6 sore hingga jam 11 malam, beralamatkan di Jalan raya Kerobokan.

Babi Guling Candra

Kuliner unik atau extreme bali yang selanjutnya adalah sebuah tempat makan yang olahannya adalah berbahan dasar daging babi. Memang kuliner bali yang satu ini tidak pernah sepi dengan pengunjung,karena tidak sedikit orang yang menyukai makanan di Babi Guling Candra.

Berbagai menu makanan seperti sate babi dan babi guling bisa anda nikmati di sini. Camilan seperti pie susu dan kerupuk kulit babi bisa anda dapatkan di wisata kuliner di bali ini. Buka mulai jam 5 pagi sampai jam 9 malam, Babi Guling Candra ini terletak di Jalan Teuku Umar 140, Denpasar.

Ayam Bakar Bumbu Kuning Cak Iwan

Tempat wisata kuliner di Bali yang berikutnya adalah sebuah rumah makan yang bernama Ayam Bakar Bumbu Kuning Cak Iwan. Terletak dan berdiri di Jalan Raya Puputan Renon, Denpasar, Bali dengan beberapa menu andalannya yakni salah satunya adalah ayam goreng yang mempunyai rasa lezat dan juga kres. Rasa lezatnya adalah terletak di bumbu kuning yang di balutkan ke ayam goreng tersebut yang tentu saja bisa membuat lidah bergoyang.

Ternyata di Ayam Bakar Bumbu Kuning Cak Iwan ini ada menu baru yakni pesmol ayam bumbu kuning yang benar mempunyai rasa sedap, hal ini di karenakan bumbu rempah yang menjadi senjata rahasia Ayam Bakar Bumbu Kuning Cak Iwan ini. Ada beberapa pesmol yang di sajikan di kuliner bali yang satu ini seperti misalkan pesmol lele dan pesmol gurame. Jika anda ingin mencicipi menu spesial dari Ayam Bakar Bumbu Kuning Cak Iwan, silahkan datang antara jam 10 pagi sampai dengan jam 12 malam.

Bebek Bengil

Kuliner bali yang selanjutnya adalah sebuah tempat makan paling enak di bali yang terletak di Jalan Hanoman, Padang Tegal, Ubud, Bali. Di kenal dengan nama Bebek Bengil, rumah makan yang satu ini yang menyajikan menu andalannya yakni bebek krispi yang sampai saat ini menjadi salah satu tempat kuliner di bali yang juga menjadi favorit para turis yang sedang berlibur di Bali. Area rumah makan Bebek Bengil ini sangatlah luas, jadi akan leluasa bagi anda untuk mengajak sanak saudara anda semua ke Bebek Bengil ini.

Dengan bumbu rahasia yang di leburkan dalam bebek krispi ini, mampu membuat orang ketagihan untuk terus menjadi pelanggan setia dari Bebek Bengil ini. Bebek yang di sajikan adalah bebek yang masih muda dan tentu saja membuat daging lebih empuk. Akan tetapi beberapa sajian makanan juga ada di sini seperti misalkan nasi campur bali, gado-gado, urap dan masih banyak menu yang lainnya. Anda bisa menikmati makanan anda di Bebek Bengil dengan hamparan pemandangan sawah yang damai.

Warung Mina

Salah satu tempat wisata kuliner di Bali yang menjadi favorit para turis mancanegara adalah Warung Mina yang terletak di Jalan Raya Dalung, Denpasar, Bali. Tentu saja Warung Mina ini adalah sebuah tempat makan di Bali yang mempunyai cita rasa yang enak dan juga di banderol dengan harga yang murah. Nuansa khas Bali juga akan di hadirkan di Warung Mina ini sembari anda menikmati makanan yang anda pesan.

Beberapa menu andalan dari Warung Mina ini adalah seperti gurame goreng, gurame filet santan kemangi, cumi goreng, lele goreng, gurame asam pedas, gurame asam manis, cumi goreng tepung dan beberapa menu yang lainnya. Bagi anda yang datang rame-rame, anda bisa memesan paket mengibung yakni pesan makanan lengkap dengan lauknya dan di taruh di nampan yang besar yang di bagian alasnya di beri daun pisang.

Ayam Presto Genteng Biru

Tempat wisata kuliner Bali yang berikutnya adalah sebuah tempat makan yang di namakan Ayam Presto Genteng Biru dan tempat makan di Bali terenak ini di dirikan di Jalan Diponegoro no. 151, Denpasar, Bali. Di Ayam Presto Genteng Biru ini anda akan mendapatkan menu makanan yang di olah secara presto seperti misalkan saja ayam dan bebek presto. Dan bagi anda yang suka pedas, di Ayam Presto Genteng Biru juga ada sajian ayam presto bakar pedas yang tentu saja sangat lezat.

Anda bisa datang ke wisata kuliner di bali ini pada jam makan siang dan juga anda bisa datang pada saat jam makan malam. Uniknya rumah makan yang menunya unik ini menggunakan konsep lesehan untuk membuat para pelanggannya nyaman. Pada saat weekend atau akhir pekan, Ayam Presto Genteng Biru ini sangat ramai, apa anda tertarik dengan sajian Ayam Presto Genteng Biru ini?

Mi Kober

Satu lagi salah satu tempat kuliner di bali yang bisa menjadi rekomendasi untuk anda bagi para pencinta masakan atau makan berbahan dasar mie yang beralamatkan di Jalan Bedugul No 37a Denpasar, Bali. Mi Kober merupakan sebuah tempat makan yang menyajikan mie sebagai menu utamanya dan cocok sekali bagi orang yang suka pedas, karena mie di tempat Mi Kober ini di sajikan dengan rasa yang pedas. Ada 2 menu mie yang populer di tempat ini yakni mie iblis dan mie setan.

Mie iblis adalah mie goreng yang di masik di atas panggangan pelat besi dan di kombinasi dengan kecap untuk level kepedasannya anda bisa memilih sesuai selera. Dan untuk mie setan adalah mie yang di rebus tanpa menggunakan kuah, untuk tingkatan atau level pedasnya anda juga bisa memilih sendiri. Jika anda merasa butuh penawar pedas, di Mi Kober ini juga terdapat Es Genderowo yang jika di lihat sekilas mirip sekali dengan es campur.


Kuliner bali di atas merupakan beberapa tempat makan di Bali saja, masih banyak tempat makan yang lain di Bali yang tidak kalah enaknya. Mungkin nanti jika admin halomuda.com punya kesempatan, maka beberapa tempat makan rekomendasi kuliner di bali di atas akan di tambah lagi.

Sekian artikel yang membahas tentang tempat wisata kuliner bali yang sangat populer dan menjadi favorit para pengunjung dan wisatawan yang sedang berada di Pulau Bali. Tetap menjadi pembaca halomuda.com untuk mendapatkan info kuliner terupdate berikutnya.

</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-10</ID>
<JUDUL>10 Tempat Wisata di Surabaya Paling Terkenal dan Terbaik </JUDUL>
<TEKS>
10 Tempat Wisata di Surabaya Paling Terkenal dan Terbaik - Dikenal sebagai kota pahlawan, Surabaya juga terkenal dengan tujuan wisata tersebut. Ini kota terbesar kedua di Indonesia menarik ribuan orang untuk mengunjungi kota selama liburan dan menghabiskan waktu luang mereka mengunjungi tempat-tempat bersejarah dan menikmati hiburan yang ditawarkan oleh kota.

Seiring dengan suasana yang semarak, Surabaya membuat tempat yang sempurna untuk liburan dengan wisata alam serta tempat-tempat bersejarah. Berikut adalah beberapa tempat wisata untuk mengunjungi selama Anda tinggal di Surabaya.

1. Carnival Pasar Malam Surabaya
Carnival Pasar Malam Surabaya
Carnival Pasar Malam Surabaya
Terletak di bagian selatan Surabaya, tempat ini menawarkan hiburan besar, terutama untuk anak-anak. Pasar Malam Karnaval Surabaya (SCNM) pada dasarnya adalah sebuah pasar malam dengan konsep taman, sehingga, Anda akan menemukan berbagai wahana, toko, dan restoran. Jika Anda ingin mengunjungi SCNM, tempat ini terbuka setelah 3 pm dan Anda harus membayar Rp 20.000 untuk tiket masuk.

2. Ciputra Waterpark
Ciputra Waterpark
Ciputra Waterpark
Sama seperti namanya, Ciputra Waterpark mungkin adalah taman air terbesar wisata di Surabaya dan Indonesia serta salah satu tujuan wisata paling populer di kota ini. Tempat ini memiliki kolam renang yang menarik dengan tema yang menarik untuk anak-anak dan remaja yang membuatnya paling cocok untuk rekreasi keluarga. Taman air memiliki kolam yang berbeda dengan kedalaman yang berbeda yang disesuaikan dengan kebutuhan pengunjung, dari balita, anak-anak besar, remaja, dan dewasa.

3. Kebun Binatang Surabaya
Kebun Binatang Surabaya
Kebun Binatang Surabaya
Dengan total luas 37 hektar, Kebun Binatang Surabaya pernah menjadi kebun binatang dengan koleksi paling lengkap dari hewan di Asia Tenggara. Anda dapat mengambil seluruh keluarga, menikmati suasana sejuk dari kebun binatang dengan pohon-pohon rindang saat mengambil anak-anak Anda di sekitar kebun binatang dan belajar tentang hewan.

4. Ekowisata Hutan Mangrove
Ekowisata Hutan Mangrove
Ekowisata Hutan Mangrove
Meskipun polusi dan lalu lintas ramai, Surabaya masih memiliki tempat terbaik untuk menikmati alam dengan ekowisata hutan mangrove tersebut. Terletak di dekat bandara Juanda, pengunjung dapat berjalan menyusuri jembatan bambu di atas sungai melalui nuansa hutan atau mengambil perahu untuk menikmati pemandangan yang indah.

5. Monkasel (Monumen Kapal Selam)
Monkasel (Monumen Kapal Selam)
Monkasel (Monumen Kapal Selam)
Daya tarik wisata selanjutnya adalah Monumen Kapal Selam, yang menarik banyak siswa untuk belajar tentang sejarah kapal selam ini dalam membela kota selama masa kolonial. Terletak di pusat Surabaya, pengunjung bisa masuk dan belajar tentang kapal selam yang sebenarnya.

6. Tugu Pahlawan
Tugu Pahlawan
Tugu Pahlawan
Tugu Pahlawan atau Monumen Pahlawan dibangun untuk memperingati jasa para pahlawan. Monumen ini memiliki bentuk terbalik kuku dan lebih dari 40 meter, dengan museum di dalam monumen. Ini daya tarik wisata khususnya sekarang terkenal untuk objek fotografi.

7. Pantai Kenjeran
Pantai Kenjeran
Pantai Kenjeran
Kenjeran pantai adalah daya tarik wisata yang sempurna untuk liburan keluarga di Surabaya untuk menikmati pemandangan pantai dengan perahu. Pengunjung juga bisa memancing, membeli makanan laut, dan menikmati wahana untuk anak-anak.

8. Masjid Cheng Ho
Masjid Cheng Ho
Masjid Cheng Ho
Terlepas dari fungsinya sebagai fasilitas keagamaan bagi Muslim, Cheng Ho masjid juga berfungsi sebagai monumen bersejarah bagi Cina muslim di Surabaya. Tempat ini terletak di Jalan Gading, dan dibangun dengan arsitektur khas budaya Cina.

9. House of Sampoerna
House of Sampoerna
House of Sampoerna
Awalnya, House of Sampoerna adalah sebuah panti asuhan tetapi berubah fungsinya pada tahun 1933 sebagai pabrik rokok. Hari ini, tempat ini membuat daya tarik wisata besar adalah tempat wisata di Surabaya, pengunjung dapat menikmati pengalaman menarik seperti Museum kunjungan, kafe, galeri seni, dan melihat lebih dekat menuju proses pembuatan rokok menggunakan alat tradisional.

10. Taman Bungkul
Taman Bungkul
Taman Bungkul
Taman Bungkul atau Taman Bungkul adalah ikon taman di kota Surabaya. Tempat ini ramai oleh pengunjung terutama pada malam hari, di mana mereka dapat menikmati suasana hangat dan ramah dari masyarakat setempat. Ada juga jogging track, daerah skateboard, air mancur, dan anak-anak bermain.

Jika Anda berencana untuk menghabiskan waktu luang Anda di Surabaya, pastikan Anda mengunjungi beberapa tujuan wisata yang yang akan membuat sebagian besar dari liburan Anda. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-11</ID>
<JUDUL>100 Daftar Tempat Wisata Menarik di Medan Sumatera Utara </JUDUL>
<TEKS>
alan-Jalan merupakan sebuah pekerjaan yang menyenangkan,jalan jalan biasanya disebut dengan istilah wisata,wisata ke tepat-tempat menarik untuk menghilangkan beban dan penat yang ada dipikiran kita.

 Sumatera Utara adalah salah satu Provinsi Di Indonesia ini yang memiliki sejuta tempat wisata menarik,tempat-tempat tersebut sudah banyak yang terkenal didalam dan luar Negeri sekalipun.


Bagi kamu yang ingin dan sedang jalan-jalan kesumatera utara,kami akan memberikan info-info mengenai tempat-tempat wisata mana yang layak untuk anda kunjungi di Sumatera Utara.

Huta Siallagan

Baca : Huta Siallagan Samosir Tradisi Mengadili Terdakwa di Masa Lampau

Huta Siallagan Samosir


Memasuki Huta Siallagan, anda akan melihat pemandangan yang umum di Tanah Batak yakni deretan rumah bolon dan sopo. Istimewanya, di sini terdapat deretan batu berbentuk kursi yang tersusun melingkari meja batu. Tempat ini dinamakan Batu Parsidangan. Letaknya persis di tengah kampung, tepatnya di bawah pohon hariara yang memiliki akar melilit. Pohon suci seperti ini biasanya ditanam di perkampungan Batak. Adapun Batu Parsidangan ini berada di 2 lokasi. Yang pertama tertata rapi dengan posisi melingkar di bawah pohon dan berfungsi sebagai tempat rapat, dimana rangkaian batunya meliputi kursi raja dan permaisuri, kursi tetua adat, kursi raja untuk undangan dan huta tetangga, dan kursi untuk pemilik ilmu kebatinan. Sedangkan Batu Parsidangan kedua berfungsi sebagai tempat eksekusi, dimana rangkaian batunya tidak begitu berbeda dengan Batu Parsidangan pertama, hanya ditambahkan sebuah batu besar memanjang sebagai tempat pembaringan terdakwa untuk kemudian dipenggal kepalanya.

Taman Wisata Iman Dairi
Baca : Taman Wisata Dairi,5 Agama dalam Satu Tempat

Taman Wisata Iman

Wisata Rohani Taman WIsata Iman, Sitinjo, Dairi. Indonesia adalah negara yang plural. Itulah sebabnya dibuatlah semboyan Bhinneka Tunggal Ika untuk mempersatukan perbedaan tersebut. Selain di Bukit Kasih Manado yang menonjolkan kerukunan antar umat beragama lewat kehadiran lima tempat ibadah dari masing-masing agama, di Kabupaten Dairi, Sumatera Utara, Indonesia juga terdapat tempat wisata religi yang menonjolkan hal yang sama yaitu Taman Wisata Iman. Taman religius ini berada di Bukit Sitinjo, Kabupaten Dairi, berjarak sekitar 154 km dari Kota Medan, Dibutuhkan waktu sekitar 5 jam untuk sampai ke Taman Wisata Iman ini. Sesuai dengan namanya, tujuan wisata satu ini merupakan tujuan wisata religi kelima agama yang diakui di Indonesia.

Museum TB Silalahi
Baca : Mengenal Budaya Batak Di Museum Silalahi


Museum TB Silalahi Center

Bagi anda yang ingin mengenal lebih dekat bagaimana budaya Batak, cobalah mengunjungi Museum Batak Balige yang berlokasi di Jl. Pagar Batu 88 Balige, Sumatera Utara atau lebih tepatnya di dalam Komplek TB Silalahi Center, Desa Soposurung. Dengan berlokasi di pinggiran Danau Toba, Komplek TB Silalahi menghadirkan pemandangan yang begitu memikat. Terdiri dari 3 lantai, museum ini dirancang dengan desain interior modern yang dibalut oleh ukiran gorga. Di lantai 2 dan 3 gedung, anda bisa menyaksikan kekayaan alam Sumatera Utara berupa Danau Toba dan lanskap Balige yang terlihat jelas.

Bukit Lawang
Baca : Bukit Lawang Ajang untuk Mengenal Satwa Orang Utan

Bukit Lawang
Bukit Lawang menjadi atraksi wisata lain yang ada di Provinsi Sumatera Utara. Bukit Lawang merupakan tempat konservasi salah satu satu jenis primata asli Indonesia yang kini keberadaannya hampir punah, Orang Utan. Tak perlu heran jika tempat ini sangat identik dengan maskot Orang Utan yang sangat lucu dan menggemaskan. Ada sekitar 500 Orang Utan yang hidup bebas di taman konservasi ini. Kawasan Bukit Lawang ini tidak hanya terkenal dengan satwa Orang Utan saja, melainkan ada beberapa objek wisata lainnya yang tak boleh terlewatkan. Sebut saja Taman Nasional Gunung Lauser. Taman nasional ini sebagian besar kawasannya berupa hutan hujan tropis. Di dalamnya terdapat danau-danau, air terjun alami, sungai, dan sumber air panas. Belum lagi kekayaan hayatinya. Ada begitu banyak satwa liar hidup di hutan tropis di kawasan Taman Nasional Lauser ini. Sebut saja Badak Sumatera, Rusa Sambar, Gajah Sumatera, dan kambing hutan.

Gunung Sibayak
Baca : Wisata Gunung Sibayak

Wisata Ke Gunung Sibayak Di Tanah Karo
Gunung Sibayak menjadi salah satu daya tarik wisata di Kabupaten Karo, Sumatera Utara. Penduduk lokal menyebut gunung ini dengan nama Gunung Raja karena kata ëSibayakí dalam bahasa lokal masyarakat Karo berarti ërajaí. Gunung besar ini tergolong gunung aktif. Dari puncak gunung, gumpalan asap mengepul hingga 2 km tingginya. Asap ini berasal dari panas bumi. Pemerintah setempat memanfaatkan energi panas bumi ini sebagai sumber listrik bertenaga uap. Kini di Kabupaten Karo terdapat pusat tenaga listrik tenaga uap. Lokasi gunung yang memiliki ketiggian 2.094 m di atas permukaan laut ini berada di Desa Sibayak. Gunung berapi ini menjadi tempat favorit bagi para pecinta alam yang hobi naik gunung. Sudah banyak rombongan pendaki yang ëmencicipií keindahan alam Gunung Sibayak ini.

Cagar Alam Sibolangit
Baca : Cagar Alam Sibolagit yang tidak pernah ada duanya

Cagar Alam Sibolangit
Dibalik keramaian dan padatnya Kota Medan, ternyata terdapat tempat lokasi wisata yang masih asri dan hijau. Lokasi wisata tersebut adalah Cagar Alam Sibolangit yang terletak di Kecamatan Sibolangit, Kabupaten Deli Serdang, Provinsi Sumatera Utara. Akses untuk menuju lokasi sangat mudah, jarak tempuh dari Kota Medan ke lokasi wisata adalah sekitar 40 Km yang dapat di tempuh oleh kendaraan umum, pribadi atau sewaan dengan waktu kurang lebih 1 jam perjalanan.

Danau Lau Kawar
Baca : Keindahan Danau Lau Kawar dibalik Gunung Api Sinabung

Danau Lau Kawar
Indonesia banyak memiliki gunung api yang masih aktif sampai sekarang, yaitu sekitar 100 gunung api yang masih aktif, seperti yang baru-baru saja terjadi salah satunya adalah meletusnya Gunung Sinabung pada Februari 2014 lalu yang banyak menimbulkan korban jiwa. Akan tetapi, dibalik meletusnya Gunung Sinabung tersebut terdapat sebuah danau dengan pesonanya yang indah, yaitu Danau Lau Kawar. Danau Lau Kawar itu sendiri terletak di kawasan ekosistem Leuser di Desa Kuta Gugung, Kecamatan Simpang Empat, Kabupaten Karo, Sumatera Utara.

Hillpark Sibolangit
Baca : Asyiknya Bermain di Taman Bermain Hillpark Sibolangit Medan

Baca : Asyiknya Bermain di Taman Bermain Hillpark Sibolangit Medan
Berlokasi di sebuah kawasan perumahan elit di Green Hill City, sebuah taman bermain yang memiliki sejumlah wahana yang sangat cocok untuk mengisi waktu luang berlibur bersama keluarga akan menjadi sebuah hal yang hanya bisa Anda dapatkan di Hillpark Sibolangit.


Air Terjun Janji - Baktiraja Di Tepi Danau Toba
Baca : ini dia Air Terjun Janji - Baktiraja Di Tepi Danau Toba


Danau toba terkenal dengan keindahan alamnya, panorama alam yang dimiliki danau terluas nomor 2 di dunia ini ternyata tidak hanya sekedar panorama alam danau dan perbukitan yang mengelilinginya saja. Namun di beberapa lokasi di tepian danau toba, terdapat spot-spot wisata yang begitu indah dan menarik untuk di kunjungi seperti Air Terjun Janji yang berada di Kecamatan Bakti Raja kabupaten Humbang Hasundutan.

Sipinsur
Baca : Sipinsur : Panorama Alam Dan Keindahan Danau Toba Dari Atas Bukit

Sipinsur merupakan salah satu tempat wisata paling populer dari Kabupaten Humbang Hasundutan. Di tempat wisata yang boleh dikatakan masih hanya dikenal oleh masyarakat sekitar ini memberikan pemandangan alam yang sangat indah kepada setiap pengunjungnya. Tempat wisata sipinsur ini memiliki luas sekitar 2 Hektar dan dengan ketinggian sekitar 1213 dpl. Dari Sini pemandangan danau toba jelas terlihat dengan sangat luas dan indah. Di kejauhan terlihat pulau samosir yang memanjang ditengah danau toba, sementara itu tepat di bawah lokasi wisata ini terlihat kota muara dan pulau sibandang.

Menara Pandang Tele Samosir

Baca : Menikmati Indahnya Danau Toba Dari Menara Pandang Tele Samosir

Danau Toba Dari Menara Pandang Tele Samosir
Menikmati pemandangan alam Pulau Samosir lengkap dengan Danau Toba memang bisa kita lakukan dari berbagai sudut pandang yang ada dari sekitar danau toba, ada banyak spot wisata disekitar danau terbesar di asia ini yang menyuguhkan pemandangan yang sangat indah, dan salah satu pemandangan yang sangat indah bisa kita nikmati dari Menara Pandang Tele.

Pulau Samosir
Baca : Review dan Panduan Wisata Lengkap ke Pulau Samosir

Pulau Samosir

Pulau samosir, siapa yang tidak pernah mendengar nama pulau ini lagi. Pulau yang besar di tengah Danau toba ini sudah menjadi salah satu destinasi wisata di Indonesia dan Dunia. Pulau samosir memang memiliki keindahan alam yang memukau, pulau ini juga memiliki daya tarik yang cukup tinggi, selain karena letaknya di tengah danau toba dan memiliki panorama alam yang sangat indah, pulau ini juga sarat dengan cerita-cerita kuno atau dongeng masyarakat yang terkait dari terjadinya pulau ini, dipadukan lagi dengan ilmu pengetahuan yang menyatakan bahwa pulau samosir terjadi karena letusan super volcano pada beberapa ratusan tahun yang lalu semakin membuat rasa penasaran banyak orang dari berbagai negara di dunia untuk datang dan menginjakkan kakinya di pulau ini.

Di Pantai Pandan Sibolga
Baca : Menikmati Nyiur di Pantai Pandan

Pantai Pandan Sibolga
Boleh dikatakan pantai menjadi salah satu tujuan wisata favorit di Indonesia bahkan Dunia. Di Indonesia sendiri memang sangat banyak wisata pantai yang bisa ditemukan, dan masing-masing pantai tersebut memiliki daya tarik yang berbeda-beda. Tentu hal ini juga didukung dengan letak Indonesia yang merupakan negara Kepulauan. Sehingga tidak heran pantai yang indah banyak di temukan.

Gundaling
Baca : Keindahan Panorama Karo dari Bukit Gundaling

Bukit Gundaling
Bukit Gundaling juga tak kalah indahnya dengan objek wisata Bukit Lawang dan Gunung Sibayak yang ada di Provinsi Sumatera Utara. Objek wisata yang satu ini merupakan objek wisata alam yang terletak di pinggir Kota Berastagi. Jarak yang perlu ditempuh untuk bisa sampai di objek wisata ini dari Kota Medan sekitar 60 km. Perjalanan dapat ditempuh dengan menggunakan kendaraan pribadi ataupun kendaraan umum seperti bus dengan tujuan Kota Berastagi. Keindahan alamnya mampu menarik hati banyak wisatawan untuk berkunjung ke tempat wisata ini. Tak hanya dari kalangan wisatawan domestik saja, banyak juga wisatawan mancanegara yang terlihat sedang menikmati liburan di Bukit Gundaling ini. Salah satu daya tarik para wisatawan berkunjung kesini adalah pemandangan sunset dan sunrise indah di tempat ini. Fenomena alam harian ini mampu menjadikan tempat ini menjadi tempat terfavorit untuk menyaksikan detik-detik matahari tenggelam dan matahari terbit.

Warung Jagung Bakar Penatapan

Dalam Bahasa Karo, Penatapan berarti tempat untuk menatap. Penatapan ini berjarak 8 kilometer dari pusat Kota Berastagi. Deretan warung jagung bakar dan rebus sepanjang 1 kilometer dan buka 24 jam menjadi ciri khas dari tempat ini. Jika beruntung, kita bisa menemukan hewan sejenis kera bernama Gibbon yang berlalu-lalang di Penatapan.

Pemandian Air Panas Lau Sidebuk

Sekitar 3 menit dari Penatapan, terdapat Desa Douluh yang menjadi lokasi pemandian air panas belerang dengan banyak kolam. Tarif masuk yang dikenakan tiap pemandian bervariasi. Selain menyegarkan badan, air belerang juga dapat menyembuhkan berbagai penyakit kulit.

Air Terjun Sikulikap

Setelah mencapai Gerbang Selamat Datang di Kabupaten Karo, terdapat gapura Air Terjun Sikulikap di sisi kira jalan. Dari gapura ini, kita harus menuruni anak tangga dan trekking selama 20 menit menuju hutan, barulah sampai di Air Terjun Sikulikap setinggi 30 meter. Selain air terjun, terdapat tebing-tebing yang bisa dimanfaatkan untuk melakukan olahraga panjat tebing.

Taman Alam Lumbini

Taman ini memiliki pagoda dan stupa umat Buddha yang tertinggi di Indonesia. Adapun replika pagoda di Taman Alam Lumbini merupakan replika Pagosa Shwedagon yang ada di Myanmar. Dengan ornamen warna emas yang sungguh menawan dan dikelilingi oleh taman yang indah, Taman Alam Lumbini sangat mempesona bagi siapapun yang mengunjunginya.

Desa Lingga

Desa ini berjarak 15 kilometer dari Kota Berastagi, lebih tepatnya berada di Kecamatan Simpang Empat. Desa Lingga ini berisi rumah-rumah bersejarah yang berusia lebih dari 250 tahun dan Museum Lingga yang menyimpan koleksi peninggalan Kerajaan Karo. Desa Lingga inilah yang disebut-sebut sebagai cikal bakal terbentuknya Wilayah Karo.

Kebun Raya Tongkoh

Bagi anda penikmat hortikultura, anda bisa mengunjungi Desa Tongkoh yang merupakan gudangnya hortikultura. Di kanan dan kiri Desa Tongkoh terdapat banyak kebun masyarakat yang buahnya dapat dipetik sendiri, yaitu Kebun Stroberi, Jeruk Berastagi, dan Markisa Berastagi. Pemandangan Berastagi semakin indah dengan latar belakang Gunung Sinabung dan warna-warni tanaman hias yang berderet di Desa Tongkoh.
Danau Linting
Baca : Menikmati Keindahan danau Linting

Menikmati Keindahan Danau Linting Di Deli Serdang
Berkunjung ke Medan, Sumatera Utara, pasti akan membuat Anda untuk menempatkan Danau Toba sebagai destinasi wisata Anda yang paling utama. Hal itu tidak bisa dipungkiri, sebab Danau Toba merupakan danau terbesar yang berada di Benua Asia. Kali ini, kami akan menggeser sedikit agenda Anda dengan memberitahu salah satu lokasi wisata yang tidak kalah hebatnya, yaitu Danau Linting. Jika Anda belum pernah mendengar satu hal apapun tentang danau yang satu ini


Muara Tapanuli Utara.
Baca : Menikmati Pemandangan Danau Toba Dari Tapanuli Utara

Muara merupakan salah satu kota kecil di tepi danau toba, daerah Muara merupakan sebuah Kecamatan di kabupaten Tapanuli Utara dan dikelilingi oleh barisan bukit. Di kota muara ini kita bisa menikmati keindahan danau toba, baik dengan menatap luasanya danau dari atas perbukitan,dari tepi pantainya maupun dengan menggunakan perahu kecil.

Kota muara memiliki memiliki sisi lain dari keindahan Danau Toba pada umunya, jika anda mengunjungi kota Parapat, maka anda hanya menikmati wisata danau toba hanya dari tepi pantainya saja. Namun, disini naik sedikit menelusuri jalan raya yang mengarah ke atas perbukitan, keindahan Danau Toba jelas terpampang di depan mata.
Pemandian Air Soda Di Desa Parbubu Tarutung
Baca :Menikmati Pemandian Air Soda Di Desa Parbubu Tarutung,Sumatera Utara

Air Soda Di Desa Parbubu
Wisata Pemandian Air Soda, Desa Parbubu, Tapanuli Utara merupakan sebuah keindahan dan keunikan wisata alam yang dimiliki oleh Indonesia, dan beruntunglah Indonesia memiliki wisata seperti ini, karena hanya terdapat dua di Dunia. Ya.... Pemandian Air Soda ini hanya bisa ditemukan di Desa Parbubu Tarutung Sumatera Utara Indonesia dan satu lagi di daerah Venezuela, Amerika Selatan. Unik Bukan Teman-teman Traveler's.

Air Terjun Sipiso-Piso
Baca : Keindahan Air Terjun Sipiso-Piso Yang Tidak Terlupakan
Air Terjun Sipiso-piso
Air Terjun Sipiso-piso, merupakan salah satu obyek wisata yang cukup populer dari Sumatera Utara selain Danau Toba dan Salib Kasih Tarutung, air terjun ini memiliki keindahan yang bisa memberikan decak kagum kepada setiap pengunjungnya. Uniknya, jika anda selama ini menikmati keindahan air terjun dari bawah, jika dengan air terjun sipiso-piso maka anda akan melihat air yang terjatuh dari atas kebawah atau menikmati keindahannya dari atas bukit. Aliran air yang besar datang dari arah pegunungan dan seperti terjebak di tepian jurang, aliran air itu terjatuh dan menghembas tanah di bawah jurang dengan ketinggian kira-kira 120 meter.



Dari kejauhan air terjun yang tertumpah ini terlihat seperti bilah-bilah pisau yang tajam, dan inilah asal muasal nama air tejrun ini, Sipiso-piso. Sementara di bawah, seperti sedang terjadi kabut padahal itu adalah percikan air yang melayang di udara, tidak jarang, tepat di titik jatuhnya air terlihat seperti ada lingkaran warna pelangi. Hal ini tentunya membuat para pengunjung semakin menikmati pemandangan yang ada di depan mata. Sementara itu, dari kejauhan terdengar suara dari hempasan air yang cukup keras, bergemuruh dan seperti meronta kesakitan karena terjatuh dari ketinggian itu.
Salib Kasih Tarutung
BAca : Salib Kasih Tarutung Tempat Wisata Rohani Favorit Si Sumatera Utara

Salib Kasih Tarutung
Berkunjung ke Sumatera utara memang sangat tidak membosankan,keindahan alam disana masih sangat lestari jika dibandingkan dengan provinsi lain di indonesia,dengan suhu yang dingin,tak heran membuat wilayah Sumatera Utara menjadi salah satu tempat destinasi yang banyak dikunjungi wisata mancanegara,banyak orang bule(sebutan wisatawan luar negeri) bahkan sampai tinggal diSumatera Utara,mereka kebanyakan mengagumi wisata Danau toba dan salib Kasih.

Funland Mickey Holiday

Jika Jakarta memiliki Dunia Fantasi, maka Berastagi memiliki Funland Mickey Holiday yang di dalamnya terdapat 34 wahana permainan, seperti Paint Ball, Rafling, Shoot Game, Outbond Center dan sebagainya. Dengan membeli tiket masuk all in one, kita dapat masuk dan bermain sepuasnya di seluruh wahana.

Bukit Kubu

Setelah melewati Desa Tongkoh, terdapat bukit hijau bernama Bukit Kubu. Bukit ini terhampar indah dengan rumputnya yang begitu hijau. Deretan pinus di Bukit Kubu dapat dijadikan tempat piknik keluarga. Ketika musim kemarau dan angin berhembus kencang, banyak wisatawan yang menikmati Bukit Kubu sambil bermain layangan. Selain itu, wisatawan juga dapat menaiki kuda dan ATV yang disewakan. Di Bukit Kubu ini juga dapar dilihat rumah persinggahan Presiden Soekarno yang dibangun pada zaman Belanda.

Nah itulah tempat tempat-tempat wisata Favorit yang ada di sumatera utara,artikel ini akan diupdate jika ada info mengenai tempat wisata menarik di Medan Sumatera Utara Lainnya
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-12</ID>
<JUDUL>12 Tempat Wisata di Bantul Yogyakarta Paling Populer</JUDUL>
<TEKS>
12 Tempat Wisata di Bantul Yogyakarta Paling Populer, Tempat Wisata Terindah - Ah, kalau bicara  tentang wisata di Provinsi Yogyakarta maka dijamin tak akan ada habisnya. Provinsi Yogyakarta memang diberkahi dengan pemandangan alam yang indah serta berbagai macam kebudayaan yang sangat menarik untuk dinikmati. Hal itu menjadikan sektor pariwisata menjadi salah satu penyokong sumber pendapatan asli daerah. Kondisi ini juga didukung dengan banyaknya biro perjalanan yang menawarkan berbagai macam paket wisata di Yogyakarta serta ketersediaan hotel dengan berbagai macam tarif. Salah satu kabupaten yang ada di Yogyakarta adalah Kabupaten Bantul. Kabupaten ini juga memiliki berbagai macam tempat wisata yang sangat sayang untuk dilewatkan. Kami akan membahas daftar tempat wisata di Bantul Yogyakarta dalam artikel ini, dimana kami hanya akan memilih 12 lokasi yang akan kita bahas. Selebihnya hanya akan kita tampilkan namanya saja. Seperti kami sampaikan diatas bahwa di Yogyakarta ini banyak sekali tempat wisata yang sangat diminati wisatawan, termasuk yang berada di Kabupaten Bantul. Berikut adalah 12 Tempat Wisata di Bantul Yogyakarta Paling Populer.
1. Pantai Parangtritis
Bicara tentang Wisata Bantul, maka yang tak dapat dilewatkana dalah tempat wisata berupa pantai yang pastiya sangat menarik. Ada beberapa pantai indah yang ada di Bantul. Perlu diketahui bahwa sebelah selatan Kabupaten Bantul berbatasan langsung dengan Samudera Hindia sehingga ada beberapa lokasi wisata pantai dengan pemandangan yang indah. Namun harap berhati-hati, karena pantai-pantai ini memiliki ombak yang sangat besar. Bahkan beberapa kali sempat menelan korban jiwa. Pantai-pantai ini juga sering dijadikan sebagai lokasi ritual tertentu oleh pihak Keraton Yogyakarta.
Pantai Parangtritis adalah tempat wisata pantai di Bantul Yogyakarta yang sangat populer. Pantai ini terdapat di Desa Parangtritis, Kecamatan Kretek, Kabupaten Bantul. Pantai Parangtritis menawarkan keindahan wisata berupa hamparan pantai dengan pasir putih yang sangat luas. Di beberapa lokasi terdapat gumuk pasir yang sangat indah. Di tempat ini pada malam satu Suro diadakan ritual khusus menyambut tahun baru Islam yang diadakan Keraton Yogyakarta.
2. Pantai Parangkusumo
Pantai Parangkusumo merupakan obyek wisata Pantai di Bantul Yogyakarta yang berdekatan dengan Pantai Parangtritis. Pantai Parangkusumo juga merupakan obyek wisata yang menarik di Bantul. Selain karena keindahan pemandangannya, Pantai Parangkusumo juga diminati karena faktor mistisnya. Di Pantai Parangkusumo terdapat sebuah bangunan yang diberi nama Cepuri. Di dalam Cepuri terdapat dua buah batu yang diberi nama Batu CInta, Konon katanya diatas batu ini pernah dilakukan pertemuan antara Panembahan Senopati, Raja Kerajaan Mataram yang pertama dengan Ratu Kidul Penguasa Pantai Selatan. Dalam pertemuan itu disepakati bahwa Ratu Kidul akan membantu Mataram untuk menjadikannya kerajaan yang disegani di Tanah jawa. Oleh karena itu banyak yang menjadikan Pantai Parangkusumo ini sebagai tempat untuk bermeditasi, bersemedi, melakukan ritual khusus untuk mencapai tujuan tertentu.
3. Pemandian Air Panas Parang Wedang
Tempat wisata di Bantul yang cukup unik adalah Pemandian Air Panas Parang Wedang. Dikatakan unik karena pemandian air panas ini tidak terdapat di pegunungan seperti kebanyakan pemandian air panas, namun lokasinya terbilang dekat dengan pantai. Pemandian Air Panas Parang Wedang berlokasi tidak jauh dari Pantai Parangtritis.Di pemandian ini sudah dibangun kolam penampungan berukuran 9 x 8 m dan beberapa kamar mandi air hangat untuk para pengunjung.

4. Pantai Samas
Tempat wisata pantai di Bantul selanjutnya adalah Pantai Samas. Pantai ini terletak di Kecamatan Senden Kabupaten Bantul Yogyakarta. Lokasi Pantai Samas adalah berjarak 25 km ke arah selatan Kota Yogyakarta. Di Pantai Samas terdpat mercusuar yang digunakan sebagai navigasi bagi para nelayan. Bagi pecinta fotografi, nampaknya tempat ini dapat dieksplore lebih lanjut sebagai bahan obyek fotografi anda.




5. Kids Fun
Selain terdapat wisata alam berupa pantai yang indah, Kabupaten Bantul juga terdapat wisata keluarga berupa taman bermain bagi anak-anak kita yaitu Kids Fun. Kids Fun terdapat di Jalan Wonosari Km 10 Sitimulyo, Piyungan, Bantul, Yogyakarta. Disini terdapat berbagai wahana permainan yang bisa dinikmati seperti Bumper Car, Gokart, Kolam Renang, Flying Fox, Swinger dan lain sebagainya.




6. Balong Waterpark
Selain Kids Fun, Bantul juga terdapat taman bermain bagi anak, yaitu Balong Waterpark. Nah kalau tempat wisata ini berupa wisata permainan air yang sangat digemari oleh anak-anak. Balong Waterpark terletak di  sebelah timur Kota Yogyakarta tepatnya berada di Jalan Pleret Km 1,5, Balong Potorono, Bantul, Yogyakarta. Di tempat ini terdapat berbagai macam permainan air yang disediakan, termasuk diantaranya adalah seluncuran air dengan tinggi 12 meter dan 9 meter, selain itu juga tersedia seluncuran khusus keluarga atau family slide yang berukuran cukup lebar.
7. Taman Wisata Tirta Tamansari (Waterbyur Bantul)
Taman Wisata Tirta Tamansari di Bantul atau Waterbuur Bantul ini merupakan tempat wisata keluarga di Bantul yang menyediakan kolam renang dan juga fasilitas outbound. Lokasi Taman Wisata Tirta Tamansari berada di Jalan Wijaya Kusuma No. 180, Niten, Trirenggo Bantul, Yogyakarta. Jika anda dari Masjid agung Bantul terus saja berjalan ke arah timur. Harga tiket masuk di Taman Wisata Tirta Tamansari  cukup murah yaitu hanya Rp. 7000 dan buka mulai pukul 07.00 ñ 20.00 WIB. Destinasi wisata di Bantul ini sangat cocok untuk menghabiskan liburan bersama keluarga.
8. Goa Selarong
Goa Selarong merupakan tempat wisata religi di Bantul yang sangat bersejarah. Dahulu Goa Selarong ini sering digunakan Pangeran Diponegoro untuk menyendiri, dan kemudian digunakan sebagai markas perang gerilya melayan Hindia Belanda. Goa Selarong terdapat di Dukuh Kembangputihan, Kecamatan Pajangan, Kabupaten Bantul, Provinsi DI Yogyakarta. Banyak orang yang berkunjung ke Goa Selarong ini, karena ingin mengingat kembali sejarah perjuangan Pengeran Diponegoro melawan Penjajah Belanda. Selain terdapat Goa yang bersejarah di tempat ini juga sudah dibangun bumi perkemahan.
9. Makam Imogiri Yogyakarta
Makam Imogiri merupakan tempat pemakaman Raja-Raja dan keluarga raja Kasultanan Mataram. Makam ini oleh penduduk Bantul dianggap keramat. Pemakaman Imogiri memiliki beberapa nama lain yaitu Pasarean Imogiri dan Pajimatan Girirejo Imogiri. Menurut sejarah, Pemakaman Imogiri ini dibangun oleh Sultan Mataram III Prabu Hanyokrokusumo pada tahun 1632. Lokasi pemakaman Imogiri ini berada di atas perbukitan yang masih dalam gugusan Pegunungan Seribu dan beralamat di usun Pajimatan, Desa Girirejo, Kecamatan Imogiri, Kabupten Bantul Daerah Istimewa Yogyakarta. Makam Imogiri merupakan salah satu wisata religi di Bantul yang cukup diminati. Apabila anda berkunjung disini, anda dapat membeli buku cecil yang berisi tentang Sejarah makam Imogiri termasuk nama-nama Raja yang dimakamkan di Pemakaman Imogiri ini.
10. Masjid Kotagede Yogyakarta
Destinasi wisata lainnya yang dapat anda jadikan pertimbangan adalah wusata sejarah berupa Masjid Kotagede Yogyakarta. Masjid Agung Kotagede ini merupkan bangunan yang memiliki nilai historis yang sangat tinggi. Bangunan Masjid ini merupakan Masjid tertua di Yogyakarta dan merupakan peninggalan Kerajaan Mataram. Masjid ini dibangun pertama kali oleh Sultan Agung pada tahun 1640-an. Di Masjid Kotagede ini banyak ditemui benda-benda bersejarah yang berusia ratusan tahun, diantaranya adalah bedug yang usianya sudah ratusan tahun, serta tembok berperekat air aren.
11.  Goa Cerme
Goa Cerme merupakan tempat wisata berupa Goa di Kabupaten Bantul yang memiliki pemandangan berupa stalagtit dan stalagmit yang sangat indah. Goa ini berada di Dusun Srunggo, Desa Selopamioro, Kecamatan Imogiri, Kabupaten Bantul, Yogyakarta. Goa Cerme berada di Dusun Srunggo, Desa Selopamioro, Kecamatan Imogiri, Kabupaten Bantul, Yogyakarta. Goa ini memiliki panjang sekitar 1,5 km serta berujung di Desa Ploso, Giritirto, Kabupaten Gunungkidul, Yogyakarta.


12. Pantai Goa Cemara
Pantai di Kabupaten Bantul lainnya adalah Pantai Goa Cemara. Pantai ini sebenarnya memiliki pemandangan yang indah, meskipun masih kalah populer dibandung dengan Pantai Parangtritis dan juga Pantai Samas. Nama Pantai ini Pantai Goa Cemara diambil karena di jalan masuk pantai ini terdapat banyak pohon cemara yang berjejer sehingga membentuk seperti goa. Lokasi Pantai Goa Cemara terdapat di Desa Patehan, Kecamatan Sanden, Kabupaten Bantul.

Demikian tadi 12 Tempat Wisata di Bantul Yogyakarta Paling Populer. Selain 12 tempat wisata diatas, Kabupaten Bantul juga terdapat tempat wisata lain yang juga sangat menarik. Di bawah ini akan kami tampilkan daftar tempat wisata di Bantul secara lengkap.

Potensi Wisata Kabupaten Bantul Yogyakarta

Wisata Alam berupa Pantai di Bantul   
1. pantai Parangtritis di Desa Parangtritis, Kecamatan Kretek;
2. pantai Parangkusumo di Desa Parangtritis, Kecamatan Kretek;
3. pantai Depok di Desa Parangtritis, Kecamatan Kretek
4. pantai Samas di Desa Srigading, Kecamatan Sanden;
5. pantai Patehan di Desa Gadingharjo, Kecamatan Sanden;
6. pantai Pandansimo di Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan;
7. pantai Kuwaru di Desa Poncosari, Kecamatan, Srandakan.

Wisata Alam berupa Pegunungan dan Hutan di Bantul :   
1. pegunungan Hargodumilah di Desa Srimulyo, Kecamatan Piyungan;
2. Tugu Pandang Nganjir di Desa Mangunan, Kecamatan Dlingo;
3. hutan Wanagama di desa Mangunan Kecamatan Dlingo;

Wisata Alam berupa Gua di Bantul :
1. goa Gajah di Desa Mangunan, Kecamatan Dlingo;
2. goa Cerme di Desa Selopamioro, Kecamatan Imogiri;
3. goa Jepang di Desa Seloharjo, Kecamatan Pundong;
4. goa Sunan Mas (Surocolo) di Desa Seloharjo, Kecamatan Pundong;
5. goa Nogobumi di Desa Seloharjo, Kecamatan Pundong;
6. goa Payaman di Desa Argorejo, Kecamatan Sedayu;
7. goa Lawa di Desa Selopamioro, Kecamatan Imogiri;

Agrowisata Bantul
1. Pabrik Gula (PG) Madukismo di Desa Tirtonirmolo, Kecamatan Kasihan;
2. AGROWISATA, ARGOREJO, Sedayu, Bantul.

Wisata Religi/Ziarah di Kabupaten Bantul
1. Makam Raja-raja Mataram di Desa Girirejo Kecamatan Imogiri;
2. Makam Kotagede di Desa Jagalan Kecamatan Banguntapan;
3. Makam Sunan Cirebon di Desa Wukirsasi Kecamatan Imogiri;
4. Makam Sewu di Desa Wijirejo Kecamatan Pandak;
5. Makam Seniman di Dusun Karang Kulon, Kecamatan Imogiri;
6. Makam Pahlawan di Desa Patalan Kecamatan Jetis;
7. Makam Syeh Belabelu di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
8. Makam Syeh Maulana Maghribi di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
9. Makam Pangeran Pekik di Desa Girirejo Kecamatan Imogiri;
10. Makam P. Pekik, di Dusun Banyu sumurup, Girirejo, Imogiri;
11. Makam Sunan Geseng di Desa Srimulyo Kecamatan Piyungan;
12. Makam Dipokusumo di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
13. Makam Selohening di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
14. Makam Barat Ketigo di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
15. Petilasan Goa Selarong di Desa Guwosari, Kecamatan Pajangan;
16. Petilasan Ki Ageng Mangir di Desa Sendangsari, Kecamatan Pajangan;
17. Petilasan Pandansari di Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan;
18. Petilasan Pandan Payung di Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan;
19. Petilasan dan ziarah Pandansimo di Desa Poncosari, Kecamatan Srandakan;
20. Petilasan dan ziarah Parangkusumo di Desa Parangtritis, Kecamatan Kretek;
21. Petilasan Ambarbinangun di Desa Tirtonirmolo, Kecamatan Kasihan;
22. Sendang Kasihan di Desa Tamantirto, Kecamatan Kasihan;
23. Sendang Semanggi di Kasongan, Desa Bangunjiwo, Kecamatan Kasihan;
24. Sumber Air Bengkung di Desa Mangunan, Kecamatan Dlingo;
25. Sumur Bandung di Desa Srimulyo, Kecamatan Piyungan;
26. Sendang Manikmoyo di Desa Sendangsari, Kecamatan Pajangan; dan lain-lain.

Monumen Bersejarah di Bantul
1. Monumen Segoroyoso, di Desa Segoroyoso, Kecamatan Pleret;
2. Monumen Bibis di Desa Bangunjiwo Kecamatan Kasihan;
3. Monumen TNI-AU Ngoto di Desa Tamanan Kecamatan Banguntapan;
4. Monumen Brimob di Desa Argomulyo Kecamatan Sedayu;
5. Monumen KB/APSARI di Desa Bangunjiwo Kecamatan Kasihan;
6. Monumen Panglima Besar Jenderal Sudirman di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
7. Monomen Panglima Besar Jenderal Sudirman di Desa Srimartani Kecamatan Piyungan;

Wisata Seni dan Budaya Bantul
1. museum wayang kekayon di Desa Baturetno, Kecamatan Banguntapan;
2. museum batik di Dusun Ketandan Tengah, Desa Girirejo, Kecamatan Imogiri
3. Padepokan seni Bagong Kusudiharjo di Desa Tamantirto, Kecamatan Kasihan;

Situs Bersejarah Kabupaten Bantul
1. situs Kraton Kerto di Desa Pleret Kecamatan Pleret;
2. situs Watu Wedhok di Desa Selopamioro Kecamatan Imogiri;
3. situs Batu Songkamal di Desa Sitimulyo Kecamatan Piyungan;
4. situs Watu Lindung di Desa Sitimulyo Kecamatan Piyungan;
5. situs Payak di Desa Sitimulyo Kecamatan Piyungan;
6. situs Pleret di Kecamatan Pleret;
7. situs Kotagede di Desa Jagalan Kecamatan Banguntapan;
8. situs Watu Cantheng di Desa Jagalan Kecamatan Banguntapan;
9. situs Watu Gilang di Desa Jagalan Kecamatan Banguntapan;
10. situs Segoroyoso di Desa Segoroyoso Kecamatan Pleret;
11. situs watugilang di Desa Gilangjharjo, Kecamatan Pandak;
12. situs candi Ganjuran di Desa Sumbermulyo, Kecamatan Bambanglipuro;

Obyek Wisata Buatan di Bantul
a. pemandian Parangwedang di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
b. kolam renang Parangtritis di Desa Parangtritis Kecamatan Kretek;
c. kolam renang Tirtotamansari di Desa Trirenggo Kecamatan Bantul;
d. Kid Fun Park di Desa Sitimulyo Kecamatan Piyungan;
e. Bendung Tegal di Desa Kebonagung, Kecamatan Imogiri
f. Balong Waterpark di Desa Potorono, Kecamatan Banguntapan
g. Grand Puri Waterpark di Gabusan, Kecamatan Sewon
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-13</ID>
<JUDUL>10 Tempat Wisata di Purwokerto Paling Menarik 2015</JUDUL>
<TEKS>
Daftar Objek Wisata di Purwokerto

Purwokerto, Jawa Tengah merupakan kota dengan hawa sejuk dan memiliki beberapa tempat wisata menarik. Sebagai wisatawan, tentunya berkunjung ke tempat menarik dari sebuah kota merupakan keharusan agar ada pengalaman dan kenang-kenangan mengenai kota tersebut.

Tempat wisata di Purwokerto terbilang banyak dan beberapa di antaranya cukup terkenal.
1. Monumen Panglima Besar Jenderal Soedirman

Jenderal Soedirman merupakan pahlawan terkenal Indonesia yang lahir di Purwokerto,tepatnya Purbalingga. Untuk mengenang jasanya, telah didirikan monumen yang kemudian dijadikan objek wisata sejarah yang berlokasi di Jalan Soeparno no 24.

Meskipun sebenarnya monumen Jenderal Soedirman bisa ditemukan di mana-mana seperti di wilayah Nganjuk, Jawa Timur karena beliau sering bergerilya dan pernah memimpin perang di wilayah tersebut.

Namun tetap saja monumen paling besar dan paling lengkap adalah yang berada di Purwokerto.
2. Baturaden

Lokasi rekreasi yang terkenal lainnya adalah Baturaden, yaitu sebuah kawasan yang terletak di sisi Gunung Slamet. Wilayah ini sangat dingin dan menyerupai kawasan Kintamani Bali, memiliki pemandangan hutan pinus yang menyegarkan mata dan tersedianya pemandian air panas untuk merelaksasikan tubuh dan pikiran dari segala penat yang menumpuk.

Baturaden juga memiliki kolam renang yang menyajikan atraksi permainan yang bakal disukai anak-anak.

Tersedia juga penginapan dengan harga bervariasi mulai dari Rp 50.000 per malam sampai resort dengan harga 1 juta per hari. Tentunya bisa menyesuaikan dengan keadaan kantong Anda. Mengingat Baturaden sangat terkenal, acap kali ketika liburan panjang mengelami kemacetan di sekitarnya.
3. Curug Cipendok

Curug Cipendok adalah air terjun berketinggian mencapai 92 meter. Berlokasi di Banyumas.Tempat pariwisata di Purwokerto Jawa Tengah yang satu ini sering dimanfaatkan tempat berkemah para pecinta alam sehingga sering ditemukan kemah-kemah berdiri di bumi perkemahan tak jauh dari curug.

Sebagian orang menyebut curug yang berada di lereng Gunung Slamet ini ini dengan sebutan Curug Cilongok.
4. Telaga Pucung

Telaga Cipucung terletak di sebelah barat Curug Cipendok. Dikelilingi hutan dan merupakan habitat dari Elang Jawa dan Harimau Jawa.

Danau ini baru diketahui keberadaannya sekitar tahun 1997 karena tersembunyi di antara semak-semak. Barulah tahun 2005 diresmikan oleh pemerintah Purwokerto setelah dilakukan penataan sedemikian rupa.
5. Goa Maria Kaliori

Goa Maria Kaliori merupakan tempat rekreasi yang indah dan menenangkan. Sering dijadikan tempat ziarah rohani umat katolik. Dari pusat kota, tempat ini bisa diraih melalui rute ke Sokaraja dan belok kanan setelah menemukan pertigaan lampu merah.

Setelah itu petunjuk menuju Goa Maria Kaliori sudah cukup jelas. Setelah berziarah, sebaiknya Anda juga berkuliner di wilayah Sokaraja.
6. Pemandian Tirta Husada Kali Bacin

Terletak di desa Tambaknegara dan dekat dengan bendungan gerak Sungai Serayu.
7. Lembah Combong

Menyediakan paintball dan war games sehingga sangat seru untuk bermain bersama keluarga atau teman.
8. Goa Sarabadak dan Goa Selirang

Untuk yang menyukai gua, ada Goa Sarabadak dan Goa Selirang yang bisa membawa Anda pada nuansa alam masa lalu.
9. Pemandian Air Panas Pancuran 3 (Telu) dan 7 (Pitu)

Pancuran Telu merupakan pemandian ari panas yang mengandung belerang dan bisa mengatasi berbagai penyakit baik kulit maupun tulang.

Sedangkan Pancuran Pitu hanya terletak 2,5 km dari Baturaden dan merupakan tempat wisata yang sangat diminati wisatawan.
10. Telaga Sunyi

Selain itu juga masih ada telaga lain yang tak kalah indahnya, yakni Telaga Sunyi.

Bagi Anda yang berkunjung jangan khawatir akan tempat wisatanya, karena tempat wisata di Purwokerto banyak yang menarik dan meninggalkan kesan yang sangat menyenangkan.

</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-14</ID>
<JUDUL>DAFTAR LOKASI WISATA PALING INDAH, TERINDAH, PALING POPULER, TERPOPULER DI JAKARTA 2015</JUDUL>
<TEKS>
Bismillah....

Siapa yang tidak mengenal Jakarta? Kota terbesar di Indonesia, ibu kota Negara, kota yang tak pernah tidur, kota paling padat penduduknya, kota yang dilanda kemacetan, dan kota langganan banjir. Mungkin itulah yang ada di benak sebagian masyarakat, jika disebutkan nama Jakarta. Pendapatan dan ungkapan ñ ungkapan tersebut tentu saja tidak salah, setidaknya hingga sekarang. Sebagai kota metropolitan atau bahkan sudah megapolitan, Jakarta memang mempunyai seabrek permasalahan ñ permasalahan sosial. Mulai dari banyaknya pengangguran, meningkatnya angka kemiskinan, menjamurnya tenda ñ tenda (gubuk gubuk) di sepanjang pinggiran sungai, kesemrawutan pedagang asingan dan pedagang kaki lima, masih seringnya dilanda kebanjiran, macet serta masih banyak lagi persoalan ñ persoalan sosial mayarakat lainnya yang memerlukan pembenahan dan perbaikan di sana ñ sini.

NAMA TEMPAT TUJUAN PARIWISATA PALING TERKENAL, PALING MENARIK, TERPOPULER DI JAKARTA

Namun pada kesempatan kali ini, yang menjadi titik sentral pembahasan kami bukanlah Jakarta dengan segudang cibiran, cacian dan makna ñ makna peyoratif lainnya. Pembahasan kami kali ini justru sebaliknya, yaitu melihat Jakarta sebagai tempat hiburan, pelepas lelah, pengendor urat syaraf, penyejuk hati, penenang jiwa serta makna ñ makna indah lainnya. YaÖkami di sini bermaksud melihat Jakarta dari sudut pandang sebagai tempat tujuan objek wisata yang banyak diminati oleh wisatawan, baik domestik (dalam negeri) maupun wisatawan manca Negara (luar negeri). Sebagai kota wisata, ternyata Jakarta juga memiliki daya tarik tersendiri bagi sebagian para wisatawan. Karena selain sebagai ibu kota Negara yang tentu saja sudah cukup memikat bagi banyak orang, Jakarta juga mempunyai tempat ñ tempat yang sangat indah pemandangan alamnya hingga mampu menarik para wisatawan untuk datang ke Jakarta. Apa saja tempat ñ tempat di Jakarta yang paling indah dan layak anda kunjungi? Berikut daftar nama tempat obyek wisata paling popular dan paling terkenal di Jakarta hingga tahun 2015 :

Mangrove%2BPantai%2BIndah%2BKapuk

1. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jakarta pertama adalah Taman Mini Indonesia Indah (TMII)

Taman yang digagas pertama kali oleh ibu tien Suharto beberapa dekade lalu menyuguhkan berbagai macam pemandangan budaya adat istiadat dari berbagai macam suku di Indonesia dari sabang sampai merauke. Taman ini merupakan miniatur Indonesia ditinjau dari aspek budaya, kesukuan dan adat istiadat. Anda akan dibawa seolah ñ olah berkeliling ke seluruh daerah yang ada di Indonesia.






2. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jakarta kedua adalah Kepulauan Seribu

Kawasan wisata pulau seribu terletak di laut lepas. Kepulauan yang berarti terdiri dari berbagai macam pulau menjadikan para wisatawan benar ñ benar menyediakan cukup waktu untuk berkunjung ke tempat ini. Karena kepulauan seribu terdiri atas beberapa pulau ñ pulau kecil yang sangat sayang jika anda lewatkan. Ada beberapa pulau kecil yang menjadi andalan pulau seribu diantaranya adalah Pulau Tidung, Pulau Pari, dan Pulau Bidadari. Di tempat ini anda bisa melakukan kegiatan menyelam (surfing) untuk melihat suasana pemandangan alam di dalam dasar laut di sekitar pulau seribu. Di sini pula anda akan dimanjakan dengan berbagai kuliner laut bagi wisatawan yang menyukai masakan ñ masakan seafood.

3. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jakarta ketiga adalah Alam Angke Kapuk (Mangrove Pantai Indah Kapuk)

Merupakan daerah hijau di kawasan Jakarta, kawasan wisata Mangrove Pantai Indah Kapuk sangat menarik untuk anda kunjungi, terutama bagi warga sekitar Jakarta sendiri yang hampir setiap hari bercengkerama dengan kesibukan dan kebisingan kota. Kawasan ini menawarkan berbagai macam kegiatan seperti olah raga kano maupun trekking hutan. Ditumbuhi oleh berbagai jenis pepohonan yang rindang, hijau dan asri menjadikan kawasan ini sebagai salah satu tempat terindah yang layak anda kunjungi.

4. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jakarta keempat adalah Taman Margasatwa Ragunan

Orang lebih mengenalnya dengan nama kebun binatang ragunan. Berbagai jenis spesies hewan dari berbagai belahan dunia ada di sana. Ada tidak kurang dari 295 spesies binatang dan lebih dari 4 ribu hewan menghiasi Taman Margasatwa Ragunan. Luas areal sekitar 14 hekto are dikelilingi pepohonan yang rindang menjadikan tempat ini sangat nyaman untuk anda kunjungi. Jika anda ingin mengunjunginya, silakan anda menuju ke Jalan Harsono RM, di area Pasar Minggu.

5. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jakarta kelima adalah Tugu Monas

Tugu monument nasional ini merupakan bangunan tinggi yang menjulang ke langit dengan ketinggian sekitar 132 meter dengan patung obor yang terbuat dari emas. Tempat ini dibangun pada sekitar tahun 1959 dan diresmikan pada tahun 1961 pada masa kepemimpinan ir. Sukarno. Tempat ini menjadi tempat kunjungan wajib wisata bagi para wisatawan yang datang ke Jakarta. Karena tempatnya yang tinggi, maka bagi wisatawan yang mengingikan melihat suasana kota Jakarta, hanya tinggal menaiki tangga ke atas monas.

Demikianlah beberapa kawasan tempat rekereasi paling paling indah, paling menarik, paling terkenal di kawasan ibu kota Jakarta hingga tahun 2015. Silakan baca artikel kami Lainnya, "Daftar Tempat Tujuan Obyek Wisata Terindah Paling Terkenal Di Bandung". Atau silakan baca artikel serupa lainnya, "Daftar Tempat Tujuan Obyek Wisata Terindah, Paling Terkenal di Jogja". 
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-15</ID>
<JUDUL>20 Keindahan Alam Indonesia yang Mendunia #BanggaIndonesia</JUDUL>
<TEKS>
Indonesia adalah negara yang indah. Seluruh orang yang hidup di dalamnya juga pasti tau, tapi tau kah kamu kalo dari ujung timur ke barat Indonesia penuh dengan keindahan alam yang teramat sangat. Seluruh keindahan itu tidak hanya memukau kita tetapi juga orang-orang dari penjuru dunia.

Ini dia 20 keindahan alam Indonesia yang mendunia: 

1. Gunung Rinjani, Nusa Tenggara Barat ( Indonesia )

Rinjani memiliki panaroma yang bisa dibilang paling bagus di antara gunung-gunung di Indonesia. Setiap tahunnya (Juni-Agustus) banyak dikunjungi pencinta alam mulai dari penduduk lokal, mahasiswa, pecinta alam. Suhu udara rata-rata sekitar 20∞C; terendah 12∞C. Angin kencang di puncak biasa terjadi di bulan Agustus. Beruntung akhir Juli ini, angin masih cukup lemah dan cuaca cukup cerah, sehingga pendakian ke puncak bisa dilakukan kapan saja.

 

2. Pulau Komodo, Nusa Tenggara Timur ( Indonesia )

Taman Nasional Komodo (TN. Komodo) merupakan kawasan yang terdiri dari beberapa pulau dengan perairan lautnya. Pulau-pulau tersebut merupakan habitat satwa komodo (Varanus komodoensis) yaitu reptil purba yang tersisa di bumi. Kondisi alamnya unik, terdapat padang savana yang luas dengan pohon lontarnya (Borassus flabellifer).

 

3. Kepulauan Raja Ampat, Papua ( Indonesia )

Kepulauan Raja Ampat merupakan kepulauan yang berada di barat pulau Papua di provinsi Papua Barat, tepatnya di bagian kepala burung Papua. Kepulauan ini merupakan tujuan penyelam-penyelam yang tertarik akan keindahan pemandangan bawah lautnya

 

4. Kawah Ijen, Jawa Timur ( Indonesia )

Kawah Ijen merupakan salah satu gunung berapi atraksi wisata di Indonesia. Kawah Ijen merupakan objek wisata terkenal, yang telah dikenal oleh para wisatawan domestik dan asing karena keindahan alam dan bahari.

 

5. Puncak Jaya, Papua ( Indonesia )

Indonesia patut berbangga dengan keunikan dan kekayaan alam serta tradisi masayarakatnya. Kali ini, Carstenz Pyramid atau yang bisa disebut dengan puncak jaya, juga berada di Papua. Puncak Carstensz ( Puncak Jaya ) ini merupakan puncak yang tertinggi di Australia dan Oceania.

 

6. Anak Krakatao, Selat Sunda ( Indonesia )

Krakatau adalah kepulauan vulkanik yang masih aktif dan berada di Selat Sunda antara pulau Jawa dan Sumatra. Nama ini pernah disematkan pada salah satu puncak gunung berapi di sana karena letusan pada tanggal 26-27 Agustus 1883, kemudian sirna. Letusannya sangat dahsyat dan tsunami yang diakibatkannya menewaskan sekitar 36.000 jiwa

 

7. Gunung Bromo, Jawa Timur ( Indonesia )

Gunung Bromo merupakan gunung berapi yang masih aktif dan paling terkenal sebagai obyek wisata di Jawa Timur. Sebagai sebuah obyek wisata, Gunung Bromo menjadi menarik karena statusnya sebagai gunung berapi yang masih aktif.

 

8. Kelimutu, Nusa Tenggara Timur ( Indonesia )

Gunung Kelimutu adalah gunung berapi yang terletak di Pulau Flores, Provinsi NTT, Indonesia. Lokasi gunung ini tepatnya di Desa pemo Kecamatan kelimutu, Kabupaten Ende. Gunung ini memiliki tiga buah danau kawah di puncaknya. Danau ini dikenal dengan nama Danau Tiga Warna karena memiliki tiga warna yang berbeda, yaitu merah, biru, dan putih. Walaupun begitu, warna-warna tersebut selalu berubah-ubah seiring dengan perjalanan waktu.

 

9. Taman Laut Bunaken, Sulawesi Utara ( Indonesia )

Taman laut Bunaken memiliki 20 titik penyelaman (dive spot) dengan kedalaman bervariasi hingga 1.344 meter. Dari 20 titik selam itu, 12 titik selam di antaranya berada di sekitar Pulau Bunaken. Dua belas titik penyelaman inilah yang paling kerap dikunjungi penyelam dan pecinta keindahan pemandangan bawah laut.

 

Pernah Sebanyak 2.827 orang memecahkan rekor selam dunia dalam suatu upacara peringatan Proklamasi Kemerdekaan RI Ke-64 tahun, bawah air di Pantai Malalayang, Manado,sebagai bagian atraksi ìSail Bunakenî 2009.

 

10. Danau Toba, Sumatra Utara ( Indonesia )

Danau Toba adalah sebuah danau vulkanik dengan ukuran panjang 100 kilometer dan lebar 30 kilometer (danau volkanik terbesar di dunia). Di tengah danau ini terdapat sebuah pulau vulkanik bernama Pulau Samosir. Danau Toba sejak lama menjadi daerah tujuan wisata penting di Sumatera Utara selain Bukit Lawang dan Nias, menarik wisatawan domestik maupun mancanegara.

 

11. Taman Nasional Baluran, Jawa Timur ( Indonesia )

Baluran adalah Afrikanya Indonesia, Taman Nasional ini merupakan perwakilan ekosistem hutan yang spesifik kering di Pulau Jawa, terdiri dari tipe vegetasi savana, hutan mangrove, hutan musim, hutan pantai, hutan pegunungan bawah, hutan rawa dan hutan yang selalu hijau sepanjang tahun. Sekitar 40 persen tipe vegetasi savana mendominasi kawasan Taman Nasional Baluran.

 

12. Pantai Dreamland, Bali ( Indonesia )

Dreamland atau lebih dikenal sebagai Pantai Dreamland merupakan salah satu pantai terindah di Bali selain Pantai Kuta. Pantai yang terletak tidak jauh dari daerah Uluwatu di Pulau Dewata ini sudah sangat terkenal karena keindahannya. Keindahan dan kebersihan pantai menambah daya tarik pengunjung, bukan hanya dari dalam negeri tapi juga turis manca negara.

 

13. Kerinci, Jambi ( Sumatra Indonesia )

Kerinci boleh bangga dengan keberadaan Danau Gunung Tujuh yang merupakan danau tertinggi di Asia Tenggara. Serta terdapat beberapa danau kecil lainnya dengan keindahan alamnya yang unik. Danau Belibis dengan alam yang masih asli memberikan sentuhan yang berbeda.

 

14. Green Canyon, Jawa Barat ( Indonesia )

Green Canyon menyimpan pesona luar biasa. Perpaduan antara sungai, lembah hijau, hutan lindung, dan aneka stalaktit-stalakmit. Keindahan berbalut kesunyian, bagai surga yang tersembunyi. Green Canyon mulai dikembangkan pada tahun 1989.

 

15. Danau Sentani, Papua ( Indonesia )

Danau Sentani di bawah lereng Pegunungan Cycloops yang terbentang antara Kota Jayapura dan Kabupaten Jayapura, Papua. Lanskap Danau Sentani dengan gugusan pulau di tengahnya merupakan salah satu yg terindah di Indonesia.

 

16. Goa Gong, Jawa Timur ( Indonesia )

Goa Gong diklaim sebagai goa terindah di Asia Tenggara. Di dalam gua ini Anda dapat menyaksikan berbagai macam tonjolan batuan (stalaktit/stalakmit) yang sangat menarik dan proses terjadinya secara alami.

 

17. Taman Nasional Bantimurung, Sulawesi Selatan (Indonesia)

Taman Nasional Bantimurung mempunyai pemandangan alam yang paling indah. Karena di taman nasional ini, terdapat sumber air yang tidak pernah kering. Sehingga berbagai jenis tanaman dapat bertahan di saat musim kemarau yang panjang.

 

18. Kep. Belitung, Bangka Belitung ( Indonesia )

Pulau indah, pemandangan unik pantai pasir putih asli dihiasi batu-batu granit yang artistik dan air laut sejernih kristal, dikelilingi oleh ratusan pulau-pulau kecil.

 

19. Pulau Derawan, Kalimantan Timur (Indonesia )

Di perairan sekitarnya terdapat taman laut dan terkenal sebagai wisata selam (diving) dengan kedalaman sekitar lima meter. Pada batu karang di kedalaman sepuluh meter, terdapat karang yang dikenal sebagai ìBlue Trigger Wallî

 

20. Goa Kalisuci, Jogjakarta ( Indonesia)

Sungai bawah tanah yang mengalir di bawah barisan pegunungan kapur yang bermuara di laut selatan pulau Jawa.Merupakan salah satu dari tiga pusat wisata petualangan cave tubing yang ada di dunia, setelah Meksiko dan Selandia Baru.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-16</ID>
<JUDUL>Wisata Kota Bandung ñ INFO WISATA BANDUNG 2015</JUDUL>
<TEKS>
Wisata Kota Bandung ñ Menjelang Libur hari raya Idul Fitri 2015 serta tahun baru 2016 mendatang,sepertinya Tempat Wisata Di Kota Bandung seperti biasanya akan menjadi salah satu pusat destinasi atau tujuan wisatawan dari luar daerah terutama waga Jakarta dan sekitarnya,yang akan menghabiskan waktu berlibur mereka setelah selesai acara silaturahmi idul fitri dan juga sebelum kembali ke kota masing-masing untuk beraktifitas kerja seperti biasanya.

Nah,khusus menyambut liburan panjang Idul Fitri 2015,penulis blog Tempat Wisata Di Bandung akan memberikan daftar rekomendasi Wisata Kota Bandung yang wajib anda kunjungi bersama keluarga tercinta,sehingga anda tak perlu lagi harus pusing atau bingung untuk memilih dan menentukan objek wisata di kota Bandung yang mana yang harus anda tuju pas waktunya tiba.
WISATA KOTA BANDUNG

Gedung Sate Bandung [ FT ñ www.Rebomi.com ]

Berikut adalah Wisata Dalam Kota Bandung yang bisa anda jadikan tujuan wisata ketika berlibur di kota Bandung :
Wisata Kuliner Kota Bandung

Tempat Wisata Kuliner Di Bandung sepertinya akan menjadi tujuan pertama Favorit wisatawan luar daerah yang berkunjung atau masuk ke kota Bandung setiap pas waktu liburan tiba.Perjalanan dari kampung halaman yang cukup jauh dan melelahkan menuju kota tujuan seperti Jakarta dan sekitarnya,sepertinya menjadi alasan kuat dan utama kenapa wisatawan akan terlebih dahulu memburu pusat-pusat wisata kuliner di kota Bandung ketika mereka mulai masuk kekawasan Wisata kota Kembang ini,sebelum melakukan banyak aktifitas wisata yang menyenangkan dan menarik lainnya yang tersedia di kota yang terkenal dengan sebutan Paris Van Java ini.

Ingin tahu Wisata Kuliner Kota Bandung yang wajib anda kunjungi pas anda bersama keluarga datang ke Bandung ?Berikut alternatif lokasi Wisata Kuliner Khas Bandung yang layak untuk dicoba dan nikmati :

    Cafe & Resto Alas Daun ¬ ñ Menikmati kebersamaan bareng keluarga di salah satu pusat Kuliner Bandung yang menyajikan aneka menu makanan tradisional khas sunda dan juga menu kuliner daerah lainnya dengan cara yang berbeda dan cukup unik,tentunya akan membuat rasa lelah dan capek selepas menempuh perjalanan akan cepat hilang.Cafe
    dan Resto Alas Daun Bandung adalah salah satu pusat wisata kuliner di Kota Bandung yang lokasinya sangat strategis dan mudah dijangkau,karena tepat di pusat kota Bandung yakni di Jln.Citarum No 34 Kota Bandung,yang berdekatan jalannya dengan pusat wisata budaya dan sejarah di Bandung seperti Gedung Sate dan juga wisata kuliner di bandung lainnya seperti Yoghart Cisangkuy.Tempat Wisata Kuliner Di Bandung Resto Alas Daun Bandung akan memberikan sensasi wisata kuliner lain dari yang lain,dimana anda akan menikmati hidangan kuliner khas sunda yang segar dan lezat secara parasmanan dengan menu makan seperti Ayam bumbu hejo,sambal goreng kentang,pepes tahu,orak-arik bunga pepaya,sate maranggi hingga tempe mendoan dan masih banyak yang lainnya di atas potongan daun pisang sebagai pengganti piring.Untuk harganya jangan khawatir,di tempat Wisata Kota Bandung ini harga makanannya sangat terjangkau dan sangat cocok dengan budget wisata kuliner anda bersama keluarga.Untuk reservasi tempat silahkan anda bisa menghubungi ke no telpon Cafe & Resto Alas Daun Bandung di no 022-7231101.
    Street Gourmet ñ Ini dia wisata kota Bandung ¬ terbaru 2015 yang sangat revolusioner dan fenomenal.Menggabungkan dua jenis wisata Favorit kota Bandung yaitu eksotis dan romantis Wisata kota Bandung dengan Wisata Kuliner Kota Bandung di dalam satu tempat berupa bus yang disulap menjadi restoran berjalan pertama di Indonesia.Diprakarsai oleh 2 orang mantan pemain sepakbola asal kota kembang Bandung yakni Persib Bandung,yaitu Toni Sucipto dan juga Airlangga Sucipto,wisata kuliner kota bandung ini sangat begitu populer dan sedang nge-hitz.Rasakan sensasi wisata kota bandung terbaru di kota bandung ini !! bagaimana anda bisa menikmati menu kuliner yang telah disediakan di restoran berjalan ini,sambil menyusuri rute jalan jalanan kota Bandung yang terkenal dan populer sebagai kawasan wisata seperti jalan Braga,jalan Cihampelas atau melintasi gedung sate dan tempat bersejarah kota Bandung lainnya selama hampir 2 jam lamanya.Pasti sebuah hal yang istimewa dan baru bagi anda yang belum mencobanya.Pool
    bus Street Gourmet Bandung ini beralamat di¬ Jl. Citarum No.31,dan anda sebelum menggunakan jasa layanan wisata kota Bandung ini harus terlebih dahulu Booking atau reservasi tempat , dengan menghubungi ke no telpon¬ (022) 7273304.
    Resto Raja Rasa ñ Ini dia,Wisata kota Bandung yang beralamat di Jl. Setra Ria No. 1, Bandung, dengan no telpon (022) 2005070 ini,bisa dijadikan tujuan wisata kuliner ketika anda memasuki kota Bandung.Anda suka Gurame bakar khas jimbaran ? atau ikan laut paling nikmat seperti Krapu saus kecap,Cumi Goreng,sup kepiting,sop iga dengan menu sayuran yang akan menggugah selera seperti kangkung hotplate ? tepat sekali apabila anda datang ke sini,karena Resto Sundanese and Seafood ini adalah salah satu resto bergengsi atau Favorit salah satu Tempat wisata di Bandung kota,karena selain berlokasi di tengah kota bandung yang nyaman,tenang serta lingkungan dan bangunan restoran yang dibangun dengan konsep cita rasa seni yang tinggi.Anda bisa kunjungi webnya di : www.rajarasa.com
    Pino Pizza ñ Sekali-kali membuat surprise atau kejutan buat anak-anak tercinta anda ketika berlibur ke kota Bandung,adalah dengan mengajaknya berkunjung ke Tempat Wisata Kuliner di Kota Bandung yang beralamat di JL Buah Batu, No. 140, Jawa Barat,dengan No telpon : (022)7323370.Anak mana yang tak suka makanan seperti Pizza kan ?! Lebih Murah tapi tidak murahan !! itulah harga yang ditawarkan sekaligus menjadi daya tarik Pino Pizza kepada anda yang akan mengunjungi tempat wisata kuliner di Bandung ini.Menyediakan menu kuliner pilihan atau khusus Pizza yang lezat,salad dan pasta dengan harga yang sangat terjangkau buat ukuran kita masyarakat indonesia.Jangan terlalu panik dan ragu untuk datang ke Pino Pizza,karena dengan harga yang ditawarkan mulai dari Rp.45 rb,tentunya anda bersama anak-anak akan sudah bisa menikmati cita rasa menu makanan seperti pizza yang sangat enak dan lezat ala Pinno Pizza.
    Paskal Food Market ñ Wisata Kota Bandung yang merupakan Tempat wisata kuliner di bandung ini,berlokasi di pusat kota Bandung sehingga bagi setiap wisatawan yang datang masuk ke kota Bandung akan sangat mudah dan gampang menemukan objek wisata kuliner di bandung ini.Bertempat di Paskal Hyper Square, Jl. Pasir Kaliki No. 25-27, Bandung dengan no telpon di(022) 86060789, sangat dekat dengan stasiun Bandung.Paskal Food Market bisa dibilang merupakan Pusat Wisata Kuliner Bandung karena selain areal kawasannya yang sangat luas serta di Paskal Food Market, anda akan dihadapkan dengan tantangan begitu banyak aneka menu kuliner yang dijajakan di lebih dari 100 stand penjual makanan dan minuman yang lezat dan nikmat di sana.Berani menerima tantangan ? Ayo kita ke sana !
    Atmosphere Resort Cafe ñ Ingin coba sesuatu yang berbeda ketika anda mengunjungi Wisata kota Bandung ? terutama wisata kuliner kota Bandung ? Mau menikmati masakan lezat ke barat-baratan khas negara-negara Eropa,namun dengan posisi makan ala indonesian style lesehan ? argh pasti menarik kan ? tempat wisata kuliner di bandung Atmosphere Resort Cafe siap menawarkan konsep elegance tradisional kepada setiap pengunjungnya.Tempat Wisata Kuliner Bandung ini berada di Jl. Lengkong Besar No. 97, Paledang Lengkong Bandung. Berada di lokasi strategis yaitu pusat kota Bandung,menjadikan Atmosphere ini selalu ramai dan dipadati oleh pengunjung hampir tiap hari,apalagi di akhir pekan atau musim libur tiba seperti liburan lebaran 2015 tahun ini.Oleh karena itu jangan sampai kelewatan,segera hubungi no telponnya untuk reservasi tempat di (022) 4262815.Anda juga bisa buka webnya di : Atmosphere.co.id
    Yoghurt Cisangkuy ñ Wow..!! capek dan rasa lelah atau juga bete selama perjalanan arus balik lebaran yang padat dan macet,sepertinya akan langsung hilang semuanya apabila anda berkunjung ke salah satu lokasi wisata kota Bandung yang merupakan salah satu tempat wisata Pavorit dan juga spesial yaitu Yoghart Cisangkuy yang berlamat di Jalan Cisangkuy No.85,Bandung,dengan no telpon di (022) 7273956.Di tempat ini sambil menikmati kesegaran udara dan suasana lingkungan yang rindang dengan pepohonan besar ini, Di Yoghart Cisangkuy anda bersama keluarga akan menemukan jenis dan aroma serta rasa yoghart yang berbeda dengan apa yang anda tahu atau pernah rasakan pada umumnya yang dominan asam.Yoghart Cisangkuy menyediakan menu andalan minuman sehat dan menyegarkan yoghart dengan banyak pilihan rasa sesuai dengan selera anda seperti rasa seperti Strawbery,moka,lecci,cokelat dan anggur.
    Batagor Riri ñ Lelah perjalanan,memakan makanan atau jajanan sangat khas kota Bandung ini tentu akan membuat mata dan kepala anda menjadi terbuka kembali.Pusing dan rasa capek,dijamin akan sirna apabila anda bareng keluarga menikmati hidangan spesial dan populer khas wisata Kota Bandung yakni Baso tahu goreng atau yang lebih dikenal Batagor adalah makanan khas sunda yang ada di Bandung,yang mana makanan ini adalah berbahan dasar tahu yang dipadu dengan kanji ikan dan diolah sedemikian rupa terus digoreng,dan cara penyajiannya ditambah siomay.Wisata Kota Bandung yang Beralamat di Jln.Burangrang 41 bandung ,Batagor Riri disebut sebagai pelopor yang menjadikan Batagor sebagai menu Kuliner khas Bandung yang paling diburu para wisatawan luar daerah,karena nilai rasa yang luar biasa enak dan gurihnya.Jadi bila anda mau mencoba kuliner batagor ketika liburan lebaran nanti,silahkan anda tinggal datang ke sini.
    Bumbu Desa ñ Restoran atau rumah makan khas Sunda yang bercita rasa sangat istimewa ini memiliki lokasi 3 tempat di Bandung,yaitu Jl. Cianjur No. 14 Kacapiring Batununggal (022) 7100539,kemudian Jl. Setiabudi no.41 dan no telpon¬ (0251) 8234581 dan Jl. Pasirkaliki No.160 (022) 4234330.Tempat Kuliner sekaligus sebagai lokasi Wisata Kota Bandung ini dari namanya saja sudah terasa khas bumi parahyangan sekali kan ? Telah Siap menyambut anda dengan sajikan berbagai masakan spesial penggugah selera khas kuliner sunda,seperti sayur asam dan ikan gurame cobek dengan alunan musik khas sunda yang lembut dan tenang pastinya akan membuat anda bersama keluarga kerasan berdiam diri berlama-lama di Resto Bumbu Desa Bandung ini.Info lengkapnya bisa anda buka di :www.bumbudesa.com
    Bale Gazeebo ñ Beralamat di Jl. Sentot Ali Basya No.49, Bandung,(022) 2506716,Wisata Kota Bandung yang terkenal sebagai salah satu Favorit Tempat wisata kuliner di Bandung yang menyajikan Kuliner Bandung¬ dengan makanan khas sunda ini tepat berada di depan lapangan gazeebo ( Gasibu ) atau depan Gedung Sate,Lokasi yang sangat strategis dan akan mudah dijangkau oleh anda bersama keluarga karena berada tepat di jantung kota bandung.Dengan menu andalan berupa nasi timbel bakar yang enak,tutug oncom yang lezat dan nasi kastrol yang hangat serta masakan pendukung yang tak kalah nikmat seperti sayur asem,pati akan membuat mata anda melek kembali.Terkenal sebagai salah satu wisata kuliner di kota bandung yang bercita rasa pasundan yang modern, di sini anda dapat menikmati semua menu kuliner dengan cara lesehan.
    Cafe Bali ñ Kalau hanya sekedar menyicipi makanan khas Bali,anda bersama keluarga gak perlu jauh-jauh harus ke pulau Bali.Tahukah anda di salah satu Cafe Di Bandung yang terkenal ini anda bareng keluarga bisa menikmati aneka makanan atau kuliner khas bali serta yang lainnya dengan suasana Bali juga ? ya,inilah tempatnya,Cafe Bali yang berlokasi di Jalan RE.Martadinata no 215 Bandung ini sangat tepat untuk anda jadikan destinasi wisata kuliner anda di kota Bandung.Selain Menyediakan menu kuliner khas daerah lengkap,seperti Bebek bali,nasi goreng sayuran,nasi gudeg,nasi sayur,nasi ayam sambal ijo,Tempat Makan di Bandung ini pun,menyediakan aneka menu makanan khas Eropa yang sangat digandrungi kaum muda-mudi yaitu Sirloan Steak dan juga Spaghetti Beef Cream.Nah untuk minumannya,ada yang pasti akan membuat ngiler anda nih,yaitu minuman gadis bali ala Cafe Bali..! seperti apakah itu ? silahkan anda kunjungi saja cafe Bali di waktu liburan lebaran anda.
    Gubug Makan Mang Engking ñ Karena lokasinya yang strategis yaitu dekat dengan pintu tol Kopo Bandung dan berada di lokasi wisata Kopo Square,maka penulis rekomendasikan Tempat Makan di Kota Bandung ini jadi nominasi utama anda bagi yang sekaligus akan melanjutkan perjalanan ke tempat wisata Bandung selatan seperti Ciwidey.Rumah makan yang siap menawarkan menu andalan khasnya yaitu Udang Bakar Madu yang sangat lezat ini, maka dijamin anda beserta keluarga akan ketagihan dibuatnya.Di Tempat Wisata Kota Bandung ini,menyediakan menu kuliner paketan yang sangat cocok buat hidangan bersama anda dengan keluarga,sahabat maupun rekan-rekan kerja anda dengan menu paketan seperti udang bakar,udang goreng,udang saos tiram,gurame bumbu cobek,gurame bakar kecap,tumis kangkung,karedok,lalapan,sambal dadakan,sambal tomat,nasi putih 6 porsi serta minuman 3 gelas es jeruk dan teh manis,dengan paket menu kulinernya sendiri mulai dari 345 ribu ( tanpa minum ) dan 365 ribu ( minum plus tax 10 % )..Hmmmm,dijamin murah dan pasti kenyang.Anda penasaran ? silahkan datang langsung ke sana.
    Monster Ice Masbash ñ Pernah mencoba Es Krim Sayur ala Monster Ice Masbash ? kalau belum,coba rasakan sensasinya dengan datang ke Jalan Mataram No 2, Cihapit Kota Bandung ( Belakang Soes Merdeka Jln.Lombok ).Makanan sekaligus minuman khas barat dengan cita rasa unik ini adalah makanan sejuta umat pastinya,tua muda,besar kecil apalagi anak-anak pasti sangat suka akan makanan terlezat ini.Setelah berpanas panas ria di jalanan yang padat dan macet,mengunjungi tempat wisata kota bandung ini akan menjadikan pilihan yang sangat bijak untuk anak-anak dan keluarga anda.Aneka rasa es krim sayur yang super lezat,sehat dan menggoda seperti es krim sayur brokoli,wortel,jagung dan bit serta green tea ini akan menggoda anda untuk makan dan makan lagi karena harganya yang sangat terjangkau mulai dari Rp.8000/porsi.( Untuk daftar Wisata Kuliner Es Krim di Bandung selengkapnya,silahkan buka artikel : Daftar Lokasi Wisata Kuliner Es Krim Bandung¬ )/Info lengkapnya silahkan kunjungi : www.masbash.com
    Mie Kocok Persib ñ Anda penggemar Persib Bandung,atau bahkan anda fan Jackmania asal Jakarta yang merupakan rival seteru persib Bandung ? Sudahlah lupakan perseteruan,kalau masalah perut lapar,semua kita bisa jadi saudara kan ? Nih,Apabila anda lapar dan lelah selama perjalanan balik ke kota tujuan sehabis liburan idul fitri atau tahun baruan,serta ingin menyegarkan badan supaya keringatan karena rasa pedasnya,silahkan coba datang ke salah saru tujuan Wisata Kota Bandung di jalan Ahmad Yani Bandung,tepat persis di depan markas atau mess Persib Bandung.rasa Mie Kocok Bandungnya yang sangat enak dan super gurih serta penyajian dan pelayanannya yang bagus dan cepat menjadi alasan utama anda harus datang ke tempat Kuliner Bandung ini.Masalah harga ? wow,sudah jelas harga mie kocok persib mah,harga bobotoh atuh alias sangat terjangkaulah,yaitu mulai Rp.15.000/porsiÖajibb banget kan ?¬ Untuk info lengkapnya Wisata Kuliner Kota Bandung berupa Mie Kocok,silahkan buka artikel : Mie Kocok Paling Enak dan Terkenal di Bandung.
    Warung Ampera ñ Wisata Kuliner Kota Bandung ini beralamat di Jalan Soekarno Hatta No 394,serta no telpon (022) 5208446. Lokasinya yang sangat strategis berada di jalur By Pass yang membelah kota Bandung,Tempat Makan di Bandung ini selalu ramai dan dipadati pengunjung setiap harinya apalagi di waktu liburan seperti idul fitri dan tahun baruan.Terkenal dengan Nikmatnya Makanan Khas Sunda,menjadikan wisata kota bandung ini selalu menjadi lokasi transit bagi pengunjung atau wisatawan pribadi,keluarga atau rombongan.Warung Ampera Bandung menyajikan berbagai macam menu kuliner Sunda seperti aneka olahan pepesan baik ikan maupun daging yang dilengkapi dengan aneka lalapan khas sunda seperti terong,ketimun, surawung dan tak lupa sambal terasi yang pedas dan nikmat. Interior ruangan dan serta dekorasi Warung Ampera didesign dengan nuansa dan konsep khas Sunda. Sehingga sangat terasa lingkungan Sunda-nya yang tenang dan sangat nyaman.

Bagaimana sudah cukup belum daftar Wisata Kota Bandung untuk tujuan Kuliner anda di kota Kembang ?, penulis pikir cukup dulu daftar wisata kuliner di kota Bandung nya untuk rekomendasi liburan ke bandung jelang libur idul fitri sama Tahun baruannya ya,sekarang kita lanjut ke lokasi atau objek wisata di dalam kota Bandung lainnya yang menarik dan wajib anda kunjungi.

Setelah puas menikmati aneka menu Kuliner Bandung di lokasi Wisata Kota Bandung , kemanakah anda selanjutnya ? Masih bingung dan belum mendapatkan inspirasi ? Baiklah,penulis akan berikan juga nih rekomendasi wisata kota Bandung,yang sebaiknya anda lakukan sehabis melakukan wisata kuliner,yaitu mengunjungi wisata Keluarga terutama ke lokasi Tempat Wisata Di Kota Bandung yang khsusus untuk mencari hiburan dan sangat cocok bagi keluarga anda terutama anak-anak tercinta anda dengan mengunjungi Wisata Anak Anak di Kota Bandung.
Wisata Anak Di Kota Bandung

Khusus Wisata dalam kota Bandung sebenarnya ada dapat dengan mudah menemukan aneka wisata yang bisa memanjakan keluarga dan anak-anak anda.Karena secara umum,setiap pusat keramaian dan pusat belanja besar di Bandung sudah menyediakan atau dilengkapi dengan berbagai wahana permainan untuk anak-anak anda.Dengan harga yang relatif murah serta wahana bermain yang beraneka ragam,sudah cukup bisa membuat ceria dan senang anda bersama keluarga.

Tapi,ada beberapa tempat wisata kota Bandung yang sepertinya wajib dan merupakan Rekomendasi Wisata Kota Bandung yang wajib anda kunjungi dan datangi,karena tempat-tempat ini selain merupakan objek wisata dengan wahana permainan yang spektakuler namun merupakan Tempat Wisata Di Bandung yang masuk dalam kategori Tempat Wisata Anak kelas dunia yang ada di Bandung,malahan ada lokasi wisata kota bandung yang merupakan mini Dufan-nya di Jakarta.

Ingin tahu apa saja Wisata Anak di kota Bandung yang terkenal dan paling Fenomenal di indonesia dan juga di dunia dan merupakan tempat wisata di bandung untuk liburan idul fitri dan juga tahun baruan ? berikut adalah daftar Wisata Kota Bandung terkenal untuk anak dan keluarga anda ¬ :

    Trans Studio Bandung ‚Äì ¬ Mengisi waktu liburan idul fitri atau tahun baruan bersama keluarga tercinta pastilah harapan dan cita-cita setiap keluarga bukan ? Bergembira dan menghabiskan waktu bersama dan di tempat dan waktu yang sama pastilah juga keinginan keluarga mana pun. Masalahnya apabila anda mencari sebuah lokasi wisata keluarga yang betul-betul bisa mengakomodasi semua keinginan dan harapan tersebut,apakah ada ? Ya,liburan panjang hari raya idul fitri 2015 sebentar lagi tiba,sudahkah anda merencanakan liburan idul fitri 2015 mau kemana ? Nah,apabila anda mencari jawaban dari pertanyaan di atas,maka jawabannya ADA !! dimana ?! di Trans Studio Bandung !! inilah rekomendasi wisata kota Bandung yang paling pas dan tepat untuk mengisi waktu liburan anda bersama keluarga di Bandung.Trans Studio Bandung selain merupakan kawasan wisata ¬ Indoor Theme Park terbesar di Indonesia,akan tetapi beberapa wahana permainannya termasuk yang terbesar di dunia.Beberapa arena Trans Studio Bandung ternyata memegang rekor sebagai wahana permainan terbesar di asia,dan sebagian lagi merupakan wahana permainan di Trans Studio Bandung adalah satu dari hanya sekian permainan yang ada di dunia‚Ä¶wow keren kan ?! Wisata Di Bandung ini memiliki sekitar 20 macam wahana permainan yang sangat menyenangkan dan dijamin akan memacu adrenalin dan keberanian anda besertaanggota keluarga lainnya !! Nah,seperti apa serunya menaiki wahana halilintar atau¬ Yamaha Racing Coaster yang hanya ada di 3 tempat di dunia yaitu 2 di amerika dan satu di Trans Studio,,,Ayo kita datang saja ke sana ya,alamatnya adalah Jl. Gatot Subroto No. 289, Bandung,¬ (022) 91099999..!! untuk informasi tambahan,anda bisa kunjungi websitenya di : www.transstudiobandung.com.
    Bandung Carnival Land ñ¬ Boring berwisata ke Dunia fantasi atau Dufan di kota Jakarta ? atau Kemahalan beriwisata di Trans Studio kota Bandung ? Inilah BCL,Tempat Wisata Di Bandung Kota yang murah meriah namun bisa menjawab keinginan berlibur keluarga anda selama liburan idul fitri dan tahun baruan nih,yaitu Bandung Carnival Land.Meski tidak sebesar dan sekomplit fasilitas Dufan di Jakarta,akan tetapi tempat wisata kota Bandung ini bisa menjadi alternatif wisata murah di Bandung yang bercita rasa Dufan selama liburan nanti.Wahana permainan seperti Cinema 4 Dimensi, Rumah Hantu, Junior Aviator, Taman Lampion, Rumah Kaca. Sepeda Udara, Kursi Terbang, Mobil Gila dan Mangkok Tsunami serta masih banyak wahana permainan yang menarik lainnya dijamin akan membuat happy anggota keluarga anda.Beralamat di Jalan Sinargalih No 15 Bandung dengan no Telpon (022) 2038634, tempat ini wajib anda jadikan referensi wisata kota Bandung.
    Laktasari Mini Farm ñ Pasti anda akan berpikir bahwa Jika selama ini objek wisata di Bandung seperti peternakan,hampir dipastikan lokasi tempatnya berada di kawasan pegunungan seperti di Tempat Wisata Pangalengan Bandung atau kawasan wisata Lembang, Nah,tapi bagaimana apabila ada peternakan yang lokasinya berada salah satu pusat perbelanjaan super modern sekelas di Paris Van Java Mall ?! Hebat dan keren kan ? dan anda pasti akan penasaran akan seperti apa jadinya lokasi wisata anak di kota Bandung ini ? nah yang jelas,di Laktasari Mini Farm di PVJ super Mall ini Ada banyak yang dapat dilakukan anak-anak anda.memberikan minum susu kepada anak-anak domba serta asyiknya memberi makan binatang lucu kelinci sepertinya akan menjadi sensasi atau pengalaman wisata unik bagi anak-anak anda.Sebuah inovasi wisata anak kota bandung yang bagus,dimana menggabungkan wisata belanja dengan wisata bermain dan belajar anak dalam satu lokasi.Bapak dan ibunya bisa asyik berbelanja,sementara anaknya punya kesibukan sendiri yang kreatif dan mendidik,,great !! ayo,datang saja ke lokasi wisata kota bandung ini di Sky Level Paris Van Java Mall Jalan Sukajadi No.137-139 Kota Bandung dengan no telpon (022) 6621007.
    Game zone Cihampelas walk ñ Beralamat di Jl. Sukajadi No. 137-139, Bandung, dengan no Telepon:(022) 2060800 Terkenal sebagai kawasan wisata mall modern terpadu di kota Bandung,dan juga merupakan tempat wisata shopping favorite di Kota Bandung dan juga lokasi tempat kumpul atau hangout kawula muda mudi maupun keluarga, CiWalk ternyata mempunyai wahana atau zona permainan yang dijamin akan disukai oleh anggota keluarga anda. Letaknya yang strategis ,yaitu tepat di bagian depan ciwalk ekstension. Dari lokasi ini,anda sebagai Orang tua bisa menemani anak-anak anada bermain gembira di lokasi ini,yang tentunya bisa sambil mencicipi aneka menu kuliner dan juga jajanan di resto di sekeliling tempat ini.Silahkan datang nikmati suasana alam yang indah dan dingin di kawasan wisata ini sambil menemani buah hati tercinta anda bermain,anda bisa rileks di sini.

Bagaimana ? masih kurangkah rekomendasi Wisata Anak Kota Bandung untuk mengisi waktu liburan anda nanti ? saya pikir untuk sementara sudah dirasa cukup untuk bisa memenuhi keinginan anda untuk bermain bersama keluarga terutama buah hati anak-anak anda di Wisata kota Bandung.Untuk tempat wisata anak di kota bandung yang lainnya,bisa anda tunggu kabar update-an terbaru hanya di blog Tempat wisata di Bandung ini yaÖ!!

Nah,sudah puas menikmati aneka wisata kota bandung seperti wisata kuliner kota bandung dan juga wisata anak kota bandung,sudah sepantasnya sebelum balik ke kota tujuan masing-masing,anda bersama keluarga memenuhi salah satu wisata favorit di kota Bandung lainnya yang tidak bisa anda lewatkan begitu saja kan ! ¬ Oh yaa !! pastinya,,,,Kota Bandung kan terkenal sebagai kota tujuan wisata belanja yang sangat populer dan fenomenal !! Kurang afdol rasanya apabila setelah berwisata ke Bandung anda melewatkan rutinitas wajib yang satu ini.

Wisata Kota Bandung manakah yang bisa dijadikan rujukan penting dan terbaik sebagi lokasi wisata belanja yang identik dengan wisata kota Bandung yang murah meriah ? Jangn khawatir,di artikel ini penulis juga akan memberikan informasi gratis untuk anda objek wisata belanja yang murah di kota Bandung.
Wisata Kota Bandung yang Murah untuk berbelanja

    Pusat Kerajinan Kulit Cibaduyut ñ Tempat Wisata Di Bandung ini sangat terkenal di Indonesia bahkan mancanegara sebagai sentra kerajinan tangan dan produksi sepatu super kompetitif ¬ berkualitas tingkat Dunia.Aneka olahan kerajinan berbahan dasar kulit lainnya pun dapat anda temukan di salah satu kawasan perbelanjaan yang pernah memegang rekor sebagai kawasan wisata belanja terpanjang di dunia.Selain dikenal memiliki harga yang murah,produk-produk hasil pengrajin kulit Cibaduyut ini seperti sepatu,sandal,tas dan yang lainnya sangat terjamin kualitasnya.Wisata Kota Bandung yang murah ini lokasinya sangat dekat dengan terminal leuwipanjang dan kases jalan menuju lokasi ini sangat strategis sekali,mudah dijangkau dari arah kota bandung manapun.
    Pasar Baru Trade Center ñ¬ Tempat Wisata Belanja di Kota Bandung¬ yang murah Pasar Baru yang berdiri sejak 1906 memang sudah sangat terkenal di kalangan penikmat wisata belanja,baik wisatawan domestik maupun wisatawan mancanegara seperti malaysia,singapura,arab bahkan afrika.Setiap hari kerja apalagi hari libur maka sudah bisa dipastikan pusat-pusat wisata belanja di Bandung akan kebanjiran pengunjung atau calon pembeli.Sebagai salah satu simbol pusat belanja yang paling lama hadir di Bandung,pusat tempat wisata belanja di bandung yang terkenal dengan harga super kompetitif ini memiliki berbagai jenis barang yang Terbaik dan Terlengkap,dan tersedia jenis penjualan untuk jumlah besar maupun kecil/eceran. jenis barang dan produk seperti baju muslim,baju casual, busana pesta, jeans, sepatu, kosmetik, tas,tekstil,batik,perlengkapan bayi,perlengkapan haji,dan barang lainnya yang anda perlukan semua sangat lengkap tersedia di sini.Nah,jadi tunggu apa lagi,nanti pas liburan silahkan kunjungi Wisata Kota Bandung Pasar Baru Trade Center yang beralamat di¬ jalan Otto Iskandardinta No 70 kota Bandung ini.

Sepertinya sudah lumayan banyak ya rekomendasi wisata kota bandung untuk liburan idul fitri dan tahun baruan nanti ? Kebanyakan nanti anda juga akan kebingungan menentukan Wisata Favorit kota Bandung mana yang akan dijadikan tujuan utama anda ketika berlibur di Bandung ya ?!

Berikut tak lupa penulis kasih Peta Wisata Kota Bandung sebagai patokan manakala anda masuk ke wilayah dalam kota Bandung,sehingga anda tak perlu kebingungan,selain adanya Map Peta Wisata Kota Bandung ini ,anda juga tentunya sudah tidak perlu bingung lagi,karena sekarang zaman yang canggih anda bisa menggunakan Google map atau petunjuk google online lainnya yang bisa anda gunakan untuk menuntun anda sampai kepada lokasi Wisata yang ada di kota Bandung.

Peta Wisata Kota Bandung
PETA WISATA KOTA BANDUNG

PETA WISATA KOTA BANDUNG

Tapi,sebelum menutup sementara artikel Wisata Kota Bandung ini,alangkah baiknya juga anda menyempatkan diri untuk mengenal kota Bandoeng Tempo Doeloe,yaitu¬ Wisata Di jalan Braga kota Bandung. Seperti apa sensasi berwisata di pusat Wisata di Braga Bandung,anda saya sarankan dan rekomendasikan untuk membaca yang satu ini Jalan Braga Bandung.

Selain itu,anda juga bisa melengkapi informasi secara menyeluruh tentang Tempat Wisata Di Bandung yang layak dan wajib untuk anda singgahi dan kunjungi dengan mengunjungi artikel berikut :

    Wisata Kota Bandung
    Tempat Wisata di Bandung Utara
    Tempat Wisata di Bandung Selatan
    Tempat Wisata di Bandung Barat
    Tempat Wisata di Bandung Timur
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-17</ID>
<JUDUL>Obyek Wisata Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
 Tempat Wisata Paling Populer 2015 di Bandung
Bandung merupakan salah satu Kota pariwisata paling popular di Jawa Barat. Selain dikenal sebagai pusat trend mode di seluruh Indonesia, ternyata bandung juga menyimpan beberapa objek wisata yang sangat menarik.

Bandung memiliki suasana khas pegunungan yang sangat identik dengan pariwisata, secara geografis Kota Bandung dikelilingi oleh pegunungan, sehingga bentuk morfologi wilayahnya bagaikan kota di sebuah lembah.
Kota Bandung memiliki posisi yang strategis, yaitu berada di tengah tengah provinsi Jawa Barat, kawasan wisata yang satu ini berada pada daratan berketinggian ±768 m di atas permukaan laut, jadi udara di Bandung sangat sejuk dan segar.
 Lima Tempat Wisata Bandung yang wajib di kunjungi diantaranya sebagai berikut :

            Kawah Putih Ciwidey ñ merupakan salah satu tempat wisata di bandung yang memiliki daya tarik tersendiri bagi para wisatawan dari luar daerah. Kawah Putih ini merupakan tempat wisata paling popular di Bandung, kawah ini berada di sebelah selatan Kota Bandung, menurut sebagian besar orang yang sudah berkunjung, suasana di kawah putih sangat berbeda bila di bandingkan dengan tempat wisata puncak gunung di tempat lain, inilah yang memberikan kesan terindah bagi setiap pengunjungnya, di tahun ini kawah putih menjadi salah satu objek wisata paling terkenal di Bandung.
           Kampung Daun ñ adalah salah satu tempat wisata kuliner di Bandung yang sering di kunjungi oleh wisatawan dari luar daerah. Pantas jika kampung daun mengutamakan kenyamanan bagi para pengunjung, dengan menampilkan galeri budaya sunda crew kampung daun dengan gaya sangat ramah dan setia melayani para pengunjung, akirnya kampung daun menjadi tren wisata kuliner di bandung.
                   Kebun strawberry ñ lembang memang sudah lama di kenal sebagai kawasan wisata terbaik di Bandung. kebun strawberry di lembang kali ini bukan hanya dikenal sekedar agrowisata saja, tapi juga terdapat berbagai permainan yang bisa di mainkan oleh anak anak atau orang dewasa, seperti jenis jenis permainan outbond pada umumnya, sungguh sebuah tempat wisata yang sangat menyenangkan.
               Gunung Tangkuban Perahu ñ adalah tempat wisata yang paling paling populer di tahun 2015 adalah wisata alam seperti pergi ke laut dan gunung, dengan semakin banyaknya peminat wisata alam kini gunung tangkuban perahu telah menjadi pilihan tujuan wisata bagi mayoritas masyarakat di jawa barat kususnya masyarakat kota bandung.
                     Kampung Gajah Wonderland ñ wisata kampung gajah di cihedeung kini semakin diramaikan pengunjung di akir pekan, dengan fasilitas wahana permainan di Kampung Gajah yang sangat mendukung lokasi wisata ini pantas untuk dikunjungi dari semua kalangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-18</ID>
<JUDUL>10 Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur</JUDUL>
<TEKS>
Objek / Tempat wisata di Jawa Timur
Jawa Timur merupakan sebuah provinsi di ujung timur Pulau Jawa dengan ibukota Surabaya. Provinsi Jawa Timur mempunyai luas lahan yang lebih besar dari pada provinsi lain yang ada di Pulau Jawa. Dengan berbagai suku dan budaya yang berada di Jawa timur, membuat jawa timur semakin diminati wisatawan baik domestik maupun mancanegara. Disamping itu Jawa Timur juga mempunyai tempat wisata yang tidak kalah menarik dari tempat wisata di Jogjakarta maupun di Bali. Dan tempat wisata di jawa timur dipandang sebagai salah satu tempat wisata di Indonesia yang paling diperhitungkan pada saat liburan tiba. Apa saja tempat wisata di Jawa Timur yang wajib dikunjungi?
1. Gunung Bromo
Gunung Bromo | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Gunung Bromo adalah tempat wisata di Jawa Timur yang paling terkenal dan paling ramai dikunjungi. Pengunjungnya tidak hanya dari daerah Jawa Timur saja, melainkan juga dari daerah lain yang cukup jauh, misalnya Jakarta dan sekitarnya. Gunung Bromo merupakan gunung berapi aktif yang berlokasi di 4 wilayah, yaitu Kabupaten Malang, Pasuruan, Probolinggo, dan Lumajang. Kegiatan yang paling diminati di Gunung Bromo adalah melihat matahari terbit, mendaki gunung, berkuda, bertualang dengan jeep / hardtop dan berjalan melewati padang pasir Gunung Bromo.


2. Jawa Timur Park (Jatim Park)
Jatim Park | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Jatim Park yang berlokasi di Kota Batu, Jawa Timur merupakan sebuah taman rekreasi dan belajar yang sangat besar dan lengkap. Terletak sekitar 20 km dari kota Malang, Jatim Park memiliki lebih dari 36 wahana permainan yang berbeda dan telah menjadi ikon dan objek wisata di Jawa Timur. Jatim Park juga pernah mendapatkan penghargaan juara pertama wisata buatan nasional oleh menteri pariwisata sehingga tidak diragukan lagi, Jatim Park adalah salah satu tempat wisata di Jawa Timur yang wajib dikunjungi. Perlu diketahui bahwa Jatim Park ada 2, yaitu jatim park 1 dan jatim park 2.


3. Pantai Balekambang

Pantai Balekambang | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Berada disisi selatan provinsi Jawa Timur, Pantai Balekambang adalah salah satu tempat wisata di Jawa Timur yang terkenal dengan keindahan pantai, dan pura yang berada di atas sebuah pulau karang di pinggir Pantai Balekambang seperti halnya pantai kuta di Bali. Pantai Balekambang berlokasi hanya sekitar 45 km di selatan kota Malang, sehingga Pantai Balekambang saat ini sudah menjadi tempat wisata favorit bagi warga kota Malang dan sektiarnya. Karakteristik Pantai Balekambang adalah mempunyai ombak yang besar dan arus yang kuat. Apabila anda pernah pergi berwisata ke Tanah Lot, Bali, Pantai Balekambang akan mengingatkan anda pada tempat wisata di Bali tersebut karena kemiripan suasananya.


4. Telaga Sarangan

Telaga Sarangan | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Telaga Sarangan adalah sebuah danau alami yang berlokasi di kaki Gunung Lawu, Jawa Timur. Danau yang memiliki luas sekitar 30 hektar dan kedalaman sekitar 28 meter ini berlokasi sekitar 16 KM dari kota Magetan. Fasilitas di sekitar Telaga Sarangan sangat lengkap, terdapat banyak penginapan, rumah makan, pasar wisata belanja, area bermain anak-anak, taman, tempat ibadah, dan lain-lain. Kegiatan favorit di Telaga Sarangan adalah berkuda, bermain perahu air, berkeliling danau dengan menggunakan perahu boat dan memancing.


5. Pantai Pasir Putih Situbondo

Pasir Putih | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Pantai Pasir Putih Situbondo adalah salah satu tempat wisata di Jawa Timur yang paling populer. Berlokasi di Kabupaten Situbondo, perjalanan menuju Pantai Pasir Putih Situbondo akan memakan waktu sekitar 4 jam dari kota Surabaya. Sesuai dengan namanya, Pantai Pasir Putih Situbondo terkenal dengan pasir putihnya yang indah, dan hamparan hutan yang berada di tepi pantai.


6. Pantai Kondang Iwak

Pantai Kondang Iwak | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Pantai Kondang Iwak yang berlokasi di Desa Tulungrejo, sekitar 65 km dari kota Malang merupakan sebuah pantai yang kurang begitu terkenal namun cukup menarik untuk dikunjungi. Suasana pantai yang tenang dan sepi, dilengkapi dengan ombaknya yang cukup besar menjadi daya tarik utama Pantai Kondang Iwak. Di pantai ini juga dapat dijumpai masyarakat sekitar yang sedang memancing ikan.


7. Air Terjun Coban Rondo

Air Terjun Coban Rondo | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Air Terjun Coban Rondo yang terletak di Kecamatan Pujon adalah sebuah air terjun yang mempunyai ketinggian sektiar 84 meter dan berada 1135 meter di atas permukaan laut. Air Terjun Coban Rondo hanya berjarak sekitar 25 km dari kota Malang sehingga tempat wisata ini merupakan salah satu tempat wisata alam yang paling populer bagi warga Malang dan sekitarnya.


8. Pemandian Air Panas Cangar

Pemandian air Panas Cangar | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Pemandian Air Panas Cangar berlokasi sekitar 20 km dari kota Batu. Fasilitas yang ada di Pemandian Air Panas Cangar tidaklah mewah, melainkan sederhana namun dapat memenuhi kebutuhan kita dalam menikmati air panas yang berasal dari perut bumi ini. Pemandian Air Panas Cangar mempunyai beberapa jenis kolam yang berbeda, yaitu kolam besar, kolam kecil, kolam tertutup khusus wanita, dan kolam dalam kamar. Bagi pecinta wisata kuliner, jangan lupa mencoba makanan khas daerah ini, yaitu tape beras ketan hitam.


9. Goa Maharani Lamongan

Goa Maharani | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Goa Maharani Lamongan yang berlokasi di Kecamatan Paciran adalah sebuah goa berukuran sekitar 2,500 meter persegi yang pertama kali ditemukan oleh penggali tanah. Goa Maharani Lamongan menawarkan wisata keindahan bawah tanah yang dipenuhi oleh stalaktit, stalakmit, dan batu-batuan unik.


10. Pantai Sendang Biru dan Pulau Sempu

Pantai Sendang Biru | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Pulau Sempu | Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur


Pantai Sendang Biru adalah pantai yang berada 30 km di selatan kota Malang. Pantai Sendang Biru merupakan sebuah pantai indah dengan ombak yang tidak terlalu besar dan arus yang lebih tenang dari pantau lain di pesisir selatan Pulau Jawa. Ombak dan arus yang tidak besar ini dikarenakan terdapat sebuah pulau di dekat pantai ini, yaitu Pulau Sempu. Anda dapat menjelajah Pulau Sempu dengan cara menyeberang menggunakan perahu nelayan dari Pantai Sendang Biru.


Demikian postingan tentang 10 objek / tempat wisata di Jawa Timur. Semoga bisa dijadikan referensi bagi anda yang ingin liburan dan berwisata khususnya di Jawa Timur. Info lebih lanjut silakan kunjungi halaman contact kami.

Objek / Tempat Wisata di Jawa Timur
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-19</ID>
<JUDUL>10 Tempat Wisata di Pulau Madura Berdasarkan Kabupaten </JUDUL>
<TEKS>

Home ª Madura ª 10 Tempat Wisata di Pulau Madura Berdasarkan Kabupaten
10 Tempat Wisata di Pulau Madura Berdasarkan Kabupaten
Madura merupakan sebuah pulau yang masih berada di wilayah provinsi Jawa Timur. Pulau ini dapat dicapai dengan menggunakan transportasi darat melewati jembatan suramadu, laut maupun udara. Madura tidak cuma punya karapan sapi, tetapi di Madura ada juga tempat wisata yang menarik seperti berikut ini.

Kabupaten Bangkalan Madura

1. Pantai Siring Kemuning

Pantai Siring Kemuning lokasinya berada di Desa Mecajah, Kecamatan Tanjung Bumi, Bangkalan. Dari kota Bangkalan di Madura menuju Pantai ini dibutuhkan waktu 45 menit sampai 1 jam perjalanan dengan kendaraan bermotor. Tempat ini juga bisa menjadi alternatif warga Surabaya untuk liburan akhir pekan.

2. Pantai Rongkang

Selain Pantai Siring Kemuning, di Madura tepatnya di Bangkalan juga ada Pantai Rongkang. Lokasinya berada di Desa Kwanyar, Kecamatan Kwanyar, Kabupaten Bangkalan, Madura. Pantai ini dihiasi bebatuan dan pepohonan disekitarnya, jika melalui jembatan suramadu tidak terlalu jauh kurang lebih 10 km menuju Kwanyar.

3. Sentra Batik Madura di Tanjung Bumi

Jika anda ingin berbelanja batik Madura datanglah ke Pusat kerajinan batik Madura di Bangkalan, tepatnya berada di Tanjung Bumi Lokasinya berjarak 40 km ke arah utara kota Bangkalan atau sekitar 1 jam dengan kendaraan pribadi. Batik Bangkalan termasuk dalam batik pesisiran, oleh karena itu coraknya beragam dan berwarna cerah.

Kabupaten Sampang Madura

4. Pantai Camplong

Pantai Camplong terletak di Desa Dharma Camplong, Kecamatan Camplong, Sampang, Madura. Jaraknya kurang lebih 10 km dari pusat kota Sampang, aksesnya sangat mudah karena berada di pinggir jalan utama lintas kota pulau Madura Kabupaten Pamekasan Madura.

5. Pantai Nepa dan Hutan Kera Nepa

Pantai dan Hutan Nepa berada di Kecamatan Banyuates, Kabupaten Sampang, Madura. Selain menikmati Pantai Nepa disini anda juga bisa menikmati kawasan hutan yang dihuni oleh sekumpulan kera-kera yang akan menyambut kedatangan anda. Ombak di Pantai Nepa ini cukup bersahabat untuk melakukan kegiatan wisata di pinggir pantai.

6. Air Terjun Toroan

Air Terjun Toroan adalah salah satu air terjun yang ada di Madura, lokasi air terjun toroan ini berada di Desa Ketapang Daya, Kec. Ketapang, Kabupaten Sampang, Madura, Jawa Timur. Air terjun ini memiliki keunikan tersendiri yaitu airnya jatuh langsung ke laut.

Kabupaten Pamekasan Madura

7. Api Tak Kunjung Padam

Api Tak Kunjung Padam adalah salah satu wisata di Kabupaten Pamekasan Madura, lokasinya berada di Desa Larangan Tokol, Kecamatan Tlanakan berjarak 4 km dari pusat kota. Seperti namanya, daya tarik tempat wisata ini adalah adanya api abadi atau api alam yang berasal dari dalam tanah, apabila digali maka akan muncul api tersebut.

8. Pantai

Selain Api Tak Kunjung Padam, jika anda ingin berkunjung ke Pantai di pamekasan ada beberapa yang bisa anda kunjungi yaitu Pantai Talang Siring terletak di Desa Montok Kecamatan Larangan, Pantai Jumiang terletak di Desa Tanjung Kecamatan Pademawu dan Pantai Batu Kerbuy terletak di Desa Batu Kerbuy Kecamatan Pasean.

Kabupaten Sumenep Madura

9. Pantai Lombang

Pantai Lombang berada di Desa Lombang Kecamatan Batang-Batang, Kabupaten Sumenep, Madura. Pantai Lombang ini berpasir putih dan pantainya cukup luas, disekitar pantai ditumbuhi pohon cemara udang yang jarang ada di daerah lain Indonesia, hanya ada di China dan Indonesia. Letaknya yang berada di utara laut jawa memungkinkan untuk melihat matahari terbit.

10. Pantai Slopeng

Pantai Slopeng berada di Desa Sema'am, Kecamatan Dasuk, Sumenep, Madura. Pantai ini berada di bagian utara Pulau Madura dan berjarak 21 km dari kota Sumenep. Pantai ini berpasir putih dan ombaknya tidak terlalu besar sehingga tidak perlu khawatir untuk bermain di pinggir pantai.

11. Kepulauan Kangean
Pantai di Pulau Saebus

Kepulauan Kangean adalah gugusan pulau yang berada di Pulau Madura, Jawa Timur dan masih termasuk ke dalam wilayah Kabupaten Sumenep. Untuk menuju Kangean anda harus menggunakan kapal dari pelabuhan Kalianget Madura ke Pelabuhan Kangean. Ada puluhan pulau yang berada di Kangean untuk dikunjungi antara lain Pulau Kangean, Pulau Sapeken, Pulau Saebus dan masih banyak lagi Pulau yang indah lainnya di Kepulauan Kangean ini.

Kasur Pasir di Madura

Di Madura ini juga terdapat kebiasaan unik masyarakat yang menggunakan pasir sebagai kasur lokasinya berada di Desa Legung Timur dan Legung Barat, Kecamatan Batang-Batang, Sumenep, Madura. Masyarakat setempat meyakini bahwa kasur pasir dapat memberikan kesejukan di musim panas, kehangatan di musim dingin serta terhindar dari ilmu hitam.
</TEKS>
</DOK>

<DOK> 
<ID>GINA-20</ID>
<JUDUL>Tempat Wisata Jawa Barat Dengan Pemandangan Terindah</JUDUL>
<TEKS>
 Tempat Wisata Jawa Barat Dengan Pemandangan Terindah - Seperti yang kita tahu, kalau Jawa barat memiliki pemandangan indah di setiap tempat wisatanya, tidak aneh jika banyak wisatawan lokal maupun internasional banyak yang berlibur ke tempat wisata jawa barat. Selain banyak pilihan, wisata di Jawa barat terkenal adem dan sejuk, hal ini karena Jawa Barat memang banyak dikelilingi oleh gunung. nah bagi Kamu yang ingin berlibur ke tempat yang sejuk dengan pemandangan Indah di jawa barat. Ada baiknya datangi tempat-tempat wisata ini untuk mengisi liburan Kamu. Berikut daftar tempat wisata di Jawa Barat dengan pemandangan yang paling indah menurut tongkrongi.com

Tempat Wisata Di Jawa Barat Dengan Pemandangan Paling Indah

1. Gunung Galunggung
Gunung Galunggung terletak di daerah Tasikmalaya, obyek wisata ini menyajikan pemandangan indah yang bisa memanjakan mata, udaranya yang segar serta dipenuhi dengan pohon yang hijau membuat kamu bisa betah berlama-lama di kawasan wisata tersebut. Di Gunung Galunggung juga terdapat sebuah kawah yang sangat eksotis, untuk menuju ke kawah tersbut Kamu harus mendaki 620 anak tangga yang bisa membuat Kamu lelah, Namun kamu bisa istirahat sejenak sambil menikmati pemandangan alam sambil berfoto-foto. Tidak sampai disitu saja, Kamu juga akan menemukan sebuah kawah dan air terjun yang sangat mengagumkan. Tidak heran jika wisata Galunggung merupakan obyek wisata yang wajib Anda kunjungi di jawa barat.

2. Tangkuban Perahu
Tangkuban perahu merupakan sebuah gunung yang sudah menjadi legenda di Jawa barat. Jika Kamu datang ke Tangkuban Perahu maka Kamu akan disuguhkan dengan keindahan 10 kawah yang letaknya sangat dekat. beberapa kawah yang ada di tangkuban perahu yang paling banyak dikunjungi diantaranya dinamakan Kawah Domas, Kawah ratu, dan Kawah Upas. Untuk sampai ke kawah tersebut butuh perjuangan yang membutuhkan tenaga, karena Kamu akan menanjaki gunung dengan jalan setapak. namun jika Kamu tidak ingin kecapean menanjaki gunung, disana sudah siap jasa sewa kuda untuk megantarkan kamu ke kawah-kawah tersebut.

3. Kawah Putih
Kawah putih merupakan tempat wisata paling favorit di Jawa Barat, bahkan kawah tersebut sering digunakan untuk syuting film contohnya seperti Film "My Heart", Bila Kamu datang ke tempat wisata ini Kamu akan mencium bau belerang yang cukup menyengat, namun hal itu akan terhapus dengan hamparan kawah putih yang dikelilingi oleh pasir putih yang begitu eksotis.

4. Green Canyon Jawa barat
Green canyon juga merupakan tempat wisata favorit di jawa barat khususnya pangandaran. dengan pemandangan yang indah dikelilingi tebing yang tinggi juga pohon rindang di tiap sisi sungai yang jernih akan membuat Kamu tidak bosan berada ditempat wisata yang satu ini. Untuk menikmati pemandangan Green Canyon kamu harus menaiki sebuah perahu, Green canyon adalah obyek wisata yang wajib kamu kunjungi jika berada di pangandaran, namun perlu diketahui, ada baiknya sebelum datang ke tempat ini sebaiknya kamu membooking sebelumnya, pengalaman kami pernah tidak mendapatkan perahu untuk menikmati keindahan Green canyon, hal ini karena pengunjung lokal maupun internasional terus membanjiri wisata ini. Dan sebaiknya saat datang ke wisata ini jangan saat musim hujan, karena airyna tidak akan terlihat jernih jika di musim hujan

5. Curug Cikaso
Dari banyaknya curug yang ada di Jawa barat, menurut kami Curug Cikaso merupakan curug yang paling indah. Hal ini karena curug Cikaso memiliki tiga aliran sungai yang menjadi satu mengalir ke sebuah kolam air. Dengan warna air biru kebiru-biruan yang begitu jernih membuat Kamu betah nongkrongin wisata ini.

6. Pantai Ujung Genteng
ujung genteng
Ujung genteng merupakan salah satu pantai yang paling indah di Jawa barat, Pantai ini cukup menarik dan mempesona karena dikelilingi oleh pasir putih, Namun kamu perlu ekstra kesabaran untuk menuju kesana, pasalnya jalan menuju ke Ujung Genteng cukup rumit karena harus melalui jalan yang tidak mulus dan juga menaiki dan turun bukit. Jika Kamu senang dengan pemandangan pantai maka Objek wisata yang ada di Sukabumi jawa Barat ini wajib kamu kunjungi

7. Panorama Cikebo
Obyek wisata Cikebo merupakan wisata yang indah di jawa barat, Obyek wisata ini menyuguhkan hamparan pemandangan yang asri, iwsata ini sangat cocok untuk tempat berisitirahat dan menghilangkan stress. Panorama cikebo sendiri berada di daerah Desa maja atau 14 Km lagi dari pusat Kota Majalengka.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>JOAN-1</ID>
<JUDUL> Ini Penyebab Banyak Orang Indonesia Ingin Gabung ISIS Menurut Ulama Suriah </JUDUL>
<TEKS>
Istanbul -
Kemunculan gerakan ISIS (Islamic State of Iraq and Syria) ‚Äémendapat penolakan dari pemerintah Indonesia. Namun di saat yang sama, banyak orang muslim Indonesia ingin bergabung dengan ISIS. Ulama Suriah Abdullah Mustafa Rahhal menyebut banyak penyebab mengapa orang bergabung ISIS. Apa saja?

"Pertama, ketidaktahuan mereka tentang kondisi sesungguhnya ISIS. Kebanyakan mereka yang bergabung ISIS berasal dari luar Suriah, sementara di dalam Suriah tidak ada yang bersimpati dengan ISIS," kata ulama Suriah Syaikh Abdullah Mustafa Rahhal saat berdiskusi ‚Äédengan Forum Indonesia Peduli Syam yang dihadiri detikcom di Istanbul, Turki, Sabtu (30/5/2015).

Menurut tokoh yang tinggal di Idlib, Suriah, itu masyarakat Suriah terutama pemuda-pemuda, sudah tahu dan menyaksikan sendiri kekejaman dan penyimpangan ISIS selama ini. Mereka membunuh, memperkosa wanita, menghancurkan bangunan dan‚Äé menyiksa masyarakat sipil.

"Mereka yang di luar tidak tahu apa-apa tentang ISIS di lapangan, hanya mengetahui dari media-media propaganda ISIS yang menampilkan hal-hal positif tentang cita-cita negara Islam, sehingga ini tetap menarik bagi mereka," paparnya.

"Apalagi bagi Indonesia ada propaganda anti-ISIS. Ini menjadi alasan sebagian pemuda jihadis (Indonesia) yang juga anti pemerintahan (karena menolak ISIS) untuk bergabung. Mereka anggap musuh pemerintah berarti musuh mujahidin," tegas Abdullah.

Penyebab kedua, mereka tergiur dengan uang atau gaji berkali lipat yang dijanjikan jika mereka dapat bergabung dengan ISIS. Hal ini pernah diungkap juga oleh pemerintah Indonesia, saat beberapa warga Indonesia berada di Turki dikembalikan karena diduga ingin bergabung ISIS.

"ISIS sanggup memberikan gaji US$ 400-500 per bulan tiap orang. Dari mana mereka mendapatkan uang? Uang ini melimpah ke ISIS datang dari rezim Suriah. Kedua, mereka dapatkan uang melimpah dari intelijen internasional. Ketiga, dapat dari hasil penjualan minyak dari ladang-ladang yang mereka kuasai," beber ulama yang memimpin sekolah bagi 5.000 generasi muda di Idlib itu.

Sumber dana ketiga dari penguasaan ladang minyak, menurutnya tak lebih dari 'kongkalikong' dengan rezim Suriah. ‚ÄéBagaimana mungkin lokasi strategis itu dengan mudah diambil ISIS, jika mendapat penjagaan ketat pemerintah yang memiliki militer kuat.

"Selain itu, ditambah dengan bergabungnya para residivis. Penjara-penjara di Suriah ini banyak residivis, mereka dibebaskan untuk bergabung ke ISIS untuk memenuhi syahwat mereka, memperkosa, membunuhi orang, apalagi ditambah insentif uang yang besar," ujarnya.

Abdullah menjelaskan bahwa sejak awal kemunculannya, ulama-ulama di Suriah sudah mengetahui ISIS adalah propaganda intelejen internasional untuk menjatuhkan citra Islam, juga untuk membantu rezim Bashar menghentikan perlawanan rakyat Suriah.

"Kami sendiri yang menangkap anggota ISIS, bahkan bukan hanya orang biasa, tapi pemimpin-pemimpinnya. Mereka yang kami tangkap jika tidak perwira militer pemerintahan, atau perwira dari Iran atau Rusia kemudian dari intelejen Garda Nasional Suriah. Mereka berasal dari sana," paparnya dalam bahasa Arab.

"Kalau memang tujuannya sama bersama kita (rakyat Suriah), pasti mereka akan berperang memerangi rezim. Tapi mereka tidak sama sekali. Bahkan mereka seperti ada langsung koordinasi dengan tentara rezim," ungkapnya.

Syaikh Abdullah lalu meminta agar warga Indonesia yang diketahuinya sebagai pemeluk muslim terbesar di dunia dan sensitif dengan isu agama, agar kritis dan berhati-hati menyikapi isu ISIS. Terlebih saat isu ini menutup isu kemanusiaan akibat penindasan rezim Bashar yang sudah menewaskan lebih dari 300 ribu sipil.

"Saya secara khusus meminta sebagai orang yang mengalami langsung di Suriah, kami meminta saudara semua mengingatkan pemuda Indonesia untuk tidak ikut-ikutan bergabung ISIS. Sebab apa yang mereka lakukan justru untuk menghancurkan Islam," imbaunya.

"Memang selubungnya Islam seolah indah dengan simbol-simbol Islam, bendera dan sebagainya, tapi isinya untuk menghancurkan Islam," tegas Abdullah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-2</ID>
<JUDUL> Makin banyak wanita Prancis terbujuk gabung ISIS </JUDUL>
<TEKS>
Makin banyak wanita Prancis yang dijadikan target untuk bergabung dengan kelompok yang menamakan diri Negara Islam atau ISIS.
Menurut para pengamat terorisme, jumlah wanita yang bergabung ke kelompok ekstrem tersebut lebih banyak dibandingkan laki-laki.
"Banyak wanita di Prancis yang tertarik (untuk bergabung dengan ISIS) karena alasan kemanusiaan," kata Jean-Charles Brisard, direktur Pusat Analisis Terorisme di Paris kepada situs berita Prancis, The Local.
"Propaganda dengan sasaran warga Prancis banyak menampilkan wanita dan anak-anak yang menderita. Video dan foto-foto ini akan menggerakkan (hati) wanita," jelas Brisard.
"Mereka (ISIS) menggunakan nilai-nilai Barat untuk meyakinkan para wanita untuk bergabung dengan mereka (ISI)," tambahnya.
Lebih 130 wanita bergabung
Sejak April 2014 pemerintah membuka sambungan telepon khusus, yang memungkinkan warga melaporkan orang-orang yang sepertinya akan pergi ke Suriah atau Irak untuk bergabung dengan ISIS.
Sejak itu pemerintah menerima tak kurang dari 3.670 laporan.
Data untuk Maret 2015 menunjukkan ada dari 261 orang yang dilaporkan diduga bergabung dengan ISIS, 135 di antaranya adalah wanita.
Laporan yang diterbitkan majelis tinggi Prancis menyebutkan 1.430 warga Prancis telah bergabung dengan ISIS di Irak dan Suriah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-3</ID>
<JUDUL> Mengapa perempuan dari Barat bergabung dengan ISIS? </JUDUL>
<TEKS>
Sekitar 50 sampai 60 perempuan dari Inggris diduga bertolak ke Suriah melalui Turki untuk bergabung dengan kelompok militan ekstremis yang menamakan dirinya Negara Islam atau ISIS.
Pada saat tiba di sana, mereka bergabung dengan perempuan lain yang datang dari berbagai negara, termasuk Amerika Serikat, Austria, Prancis, Belanda, Kanada, Norwegia dan Swedia.
Mengapa para perempuan dari negara-negara Barat ini mau bergabung dengan ISIS?
Banyak dari kisah para perempuan ini tersedia di media sosial - di Twitter, tumblr, LinkedIn, dan ask.fm.
Dari cerita-cerita ini, jelas terlihat bahwa pengaruh jejaring sosial sangatlah besar.
Jaringan media sosial bukan hanya memberikan nasihat, dukungan dan bantuan untuk melakukan perjalanan, tetapi juga merupakan sumber propaganda bagi ISIS, dengan menampilkan gagasan mengenai betapa idealnya kehidupan Islamis dan jihad.
Gabung dengan suami
Pada awalnya sejumlah perempuan bertolak ke Suriah untuk bergabung dengan suami mereka yang memang sudah bertempur untuk ISIS.
Khadijah Dare - perempuan usia 22 tahun dari daerah selatan London misalnya, yang dikenal karena kicauannya dalam Twitter mengatakan bahwa dia ingin menjadi perempuan pertama yang membunuh sandera Barat - pergi ke Suriah setelah mengatur untuk menikahi petempur ISIS asal Swedia, Abu Bakr.
Dalam kasus seperti ini, keluarga yang menjadi fasilitator penting bagi keberangkatan mereka.
Dalam kasus lainnya, jejaring online yang memfasilitasi perjalanan mereka dan membantu mengkoordinasikan mereka dengan komunitas pendatang asing begitu mereka tiba di tempat tujuan.
Perjalanan internasional mudah diakses dan terjangkau biayanya, sehingga memudahkan perencanaan online ini.
Pengantin jihad
Gagasan tentang "pengantin jihad" yang berangkat ke Suriah untuk menikahi petempur ISIS memang kini sedang ramai disorot di media Barat.
Beberapa keluarga di Prancis yang memiliki anak perempuan yang pergi ke Suriah menerima telepon dari para pria Suriah yang meminta izin menikahi putri mereka, dan akun online dari para pria anggota ISIS kelihatannya juga dibombardir permintaan para wanita yang ingin menjadi istri mereka.
Mia Bloom dari Pusat Studi Terorisme dan Keamanan di Universitas Massachusetts Lowell berargumentasi bahwa perempuan dipandang hanya sebagai "pabrik bayi" dengan tujuan mengisi jumlah penduduk negara Islam "murni" baru.
Namun, hal ini tidak berarti para wanita muda hanya ingin mendapatkan suami. Konsep "pengantin jihad" hanya merupakan sebagian dari cerita yang lengkap.
Ada sisi lain yang juga mendorong mereka memutuskan untuk berangkat ke Suriah.
Perempuan ingin bergabung dengan ISIS karena adanya utopia politik baru - berpartisipasi dalam jihad dan menjadi bagian pembentukan negara Islam yang baru.
Romantisme naif
Romantisme merupakan hal yang banyak tercermin dalam pernyataan para wanita mengenai keterlibatan mereka dalam proyek politik ini dengan versi baru "kehidupan baik" berdasarkan ide Islam dan hukum Syariah.
Anggapan bahwa dunia Barat tidak mampu memberikan kaum Muslim muda perasaan ikut memiliki, tujuan dan nilai sebagai Muslim dan warga negara banyak ditulis dalam pernyataan online para perempuan jihad.
Seorang perempuan asal Belanda bernama Khadija mengatakan bahwa, "Saya selalu ingin hidup di bawah hukum Syariah. Di Eropa hal ini tidak akan terjadi."
Para perempuan ini berbicara tentang kegagalan masyarakat Barat, menceritakan dengan negatif tentang pembatasan yang mereka alami untuk menjalankan agama mereka (misalnya, pelarangan mengenakan burka di Prancis), dan mengkritik sistem politik.
Namun paradoksnya, walau mengutip Al Quran dalam pernyataan mereka, hanya ada sedikit tanda bahwa mereka memang benar-benar memahami tentang konflik yang terjadi, atau bahkan mengenai hukum Syariah atau Islam.
Cerita-cerita yang diungkapkan para wanita yang meninggalkan negara Barat untuk bergabung dengan ISIS di Suriah menggarisbawahi kombinasi alasan politik dan pribadi yang mendasari keputusan mereka, dan sekaligus mengindikasikan motivasi mereka yang diwarnai romantisme naif.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-4</ID>
<JUDUL> Banyak WNI tergiur gabung, ini 5 iming-iming ISIS </JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Animo Warga Negara Indonesia bergabung dengan Negara Islam Irak dan Syam (ISIS) rupanya masih cukup besar. Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT) memperkirakan jumlah penduduk Indonesia berbaiat dengan Khilafah Islamiyah itu lebih dari 300 orang.

Paling banyak WNI berjuang di Suriah. Sedangkan di Irak data terakhir mencatat ada 56 orang Indonesia ikut kelompok radikal bersenjata itu. Sebagian WNI yang menyusup untuk berbaiat pada ISIS adalah pelajar di Timur Tengah.

"Sebagian besar warga negara Indonesia itu telah mengganti identitas mereka dengan nama alias," kata tim ahli BPNT Wawan Purwanto.

Sedangkan Kepala Badan Intelijen Indonesia Marciano Norman mengatakan mayoritas yang berangkat bergabung dengan ISIS sejak tahun lalu masih pemain lama. Mereka sudah masuk jaringan teror di Tanah Air, misalnya yang direkrut dari Poso, Sulawesi Tengah. Terbukti baru sebulan ISIS dideklarasikan, 80 orang langsung berangkat ke Suriah. Bahkan empat orang dilaporkan tewas karena menggelar aksi bom bunuh diri.

"Ada dari Santoso, dari kelompok-kelompok radikal jelasnya," kata Marciano kepada merdeka.com beberapa waktu lalu.

Belakangan publik Indonesia kembali terhenyak mendengar 16 WNI yang datang sebagai pelancong hilang di Turki. Laporan Interpol menyatakan mereka diduga kuat bergabung dengan ISIS. Belum lagi kabar 15 perempuan asal Tanah Air tertangkap Polisi Turki di perbatasan karena ingin mendukung Khilafah Islamiyah akhir pekan lalu. Di Indonesia, ISIS ternyata masih memiliki loyalis kuat.

Ada beberapa faktor yang menyebabkan WNI rela menempuh ribuan kilometer ke lokasi berbahaya, demi mengangkat senjata bareng ISIS. Selain terkait ideologi, berikut rangkuman lima iming-iming ISIS membuat banyak orang Indonesia tertarik bergabung, disarikan dari pernyataan BNPT ataupun BIN.

1.Dapat gaji hingga Rp 150 juta
Merdeka.com - Deputi Penindakan dan Pembinaan Kemampuan BNPT Inspektur Jenderal Arief Dharmawan menyatakan tidak semua WNI yang hijrah ke Suriah atau Irak murni berperang demi alasan ideologis. Sebaliknya, ISIS lewat media propagandanya juga menyediakan gaji bulanan untuk setiap anggotanya.

Selain bertempur, simpatisan ISIS asal luar negeri tiba ke area konflik, utamanya markas mereka di Kota Mosul, Irak, diberi pekerjaan yang mendapat bayaran rutin. "Bisa bekerja di dapur umum atau pekerjaan lain yang mendukung upaya perang mereka," ujarnya.

Gaji mereka bisa setara Rp 39 juta per pekan, atau Rp 150 juta per bulan. Bayaran para pekerja ISIS ini dalam Dollar Amerika. Tak heran, lebih dari 3.400 warga negara Barat dilaporkan bergabung.

"Iming-iming uang ini juga menarik orang-orang Australia, Belanda, dan negara Eropa lain bergabung dengan ISIS," kata Arief.

2.Jamin kesejahteraan anak-ana
Merdeka.com - ISIS diduga kuat mempengaruhi emosi para simpatisannya agar berani membawa keluarga, termasuk yang masih kecil. Pada kasus hilangnya 16 WNI di Turki, dua di antarnya masih balita, sedangkan lima adalah anak-anak. Ini masih berkaitan dengan kebutuhan bulanan yang ditanggung oleh jaringan Abu Bakar Al-Baghdadi.

"Jika bertahan hidup pun bisa mendapat kehidupan yang lebih baik," kata Arief Dharmawan dari BNPT.

Modus tak jauh beda terjadi pada 6 WNI yang ditangkap Polda Metro Jaya di Bandara Soekarno-Hatta ketika hendak berangkat ke Suriah pada 26 Desember 2014. Mereka terdiri dari 4 orang laki-laki dan dua orang perempuan.

Keenam orang tersebut tiga di antaranya sekeluarga, terdiri atas ayah, ibu, dan seorang anak kecil perempuan di bawah umur. "Keduanya mengatakan rumah di sana (Makassar) sudah dijual. Tabungannya ada sekitar USD 9.000 dan itu hasil jual rumah," kata Kasubdit Jatanras Polda Metro Jaya, AKBP Herry Heryawan.

Berbeda dengan orang yang akan pergi ke luar negeri, tak ada satu pun yang membawa koper. Bahkan, lanjut Herry, hanya mengenakan pakaian di badan dan tas ransel.

Belakangan diketahui, ISIS membuka sekolah khusus bagi pejuang yang membawa anak dari negara asalnya. Kamp pelatihan khusus anak-anak juga dibuka di Kota Raqqa, Suriah.

3.Jemput bola kirim dana ke Indonesia
Merdeka.com - September 2014, BIN dan Kepolisian mencokok empat WNA dengan paspor palsu Turki di Sulawesi Tengah. Mereka adalah kurir yang hendak mengirim dana perjuangan kepada simpatisan di Tanah Air.

Peneliti terorisme dari S2 Kajian Stratejik Intelijen UI Ridlwan Habib mengatakan ini adalah mekanisme jemput bola. Warga asing Turkistan itu memberi sinyal, bahwa siapapun di Indonesia yang siap berangkat akan didanai.

"Mereka diduga kuat akan memberikan dana sekaligus melihat langsung peta kekuatan kelompok Mujahidin Indonesia Timur sebagai bahan laporan ke amirnya Abu Bakr Al Baghdadi," ujarnya.

Sasaran utama bantuan dana ini masih jaringan sel teror yang lama bercokol di Indonesia. Khususnya kelompok Santoso di Poso.

"Kelompok Santoso sedang membutuhkan dana dan bantuan persenjataan dari luar, sedangkan ISIS perlu proxy untuk melebarkan pengaruhnya ke Indonesia," ungkap Ridlwan.

Pengiriman dana melalui wire transfer atau perbankan sudah tidak dilakukan lagi. Sebab, mudah dideteksi oleh aparat keamanan. Karena itu, prosedurnya kembali ke cara klasik yakni cash and carry.

4.Sudah punya wilayah de facto
Merdeka.com - Mantan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT) Ansyad Mbai punya analisis tersendiri soal alasan ISIS bisa meraih simpati WNI. Bagi penganut paham radikal, ISIS bahkan sudah melampaui perjuangan Al Qaidah pimpinan mendiang Usamah Bin Ladin.

"Bin Ladin itu masih wacana, enggak punya wilayah sementara ISIS itu sudah negara minus pengakuan internasional," kata Mbai awal pekan ini.

Status itu yang membuat simpatisan ide Negara Islam memandang ISIS merupakan kemajuan besar dibanding perjuangan lain. Khilafah gaya baru ini pun sanggup menandingi militer resmi.

"Militernya lebih unggul dibanding militer Irak. Di Suriah itu berkembang," kata Mbai.

5.Pejuang asing dapat budak sek
Merdeka.com - Bagi pejuang asing yang rela bergabung, ISIS menawarkan budak seks. Tawaran itu bahkan masuk dalam materi propaganda internasional khilafah gaya baru ini.

Sempat muncul sebuah pamflet berisi ajakan bagi 'ukhti' yang berminat melamar posisi pemuas seks kelompok jihadis bisa menghubungi sekretariat ISIS Indonesia di Masjid Fathullah UIN Jakarta.

"Itu sangat mendeskriditkan, itu menghina Islam, tidak ada wanita rela menyerahkan kehormatan dengan iming-iming surga. Sangat menghina ajaran Islam tidak seperti itu," kata Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin.

Praktik budak seks ini pun dilaporkan benar-benar terjadi di Irak. Korbannya adalah kaum perempuan etnis Yazidi. Mereka dipaksa melayani nafsu bejat pejuang ISIS asal Eropa dan AS.

"Ada bagian dari diri saya menyatakan ingin mati saja. Tapi di bagian lain saya masih berharap bisa memeluk orangtua saya sekali lagi," kata salah satu korban yang baru berusia 17 tahun kepada Koran La Republic lewat sambungan telepon.

Kesaksian serupa juga diberikan Samra Kesinovic (17 tahun) dan Sabina Selimovic (15 tahun) asal Austria. Walau niatnya berjuang bersama ISIS, mereka malah dipaksa menikahi beberapa pejuang asal Chechnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-5</ID>
<JUDUL> Mengapa Banyak Orang Barat Gabung ke ISIS? </JUDUL>
<TEKS>
KONFRONTASI- Mengapa banyak orang Barat (Eropa/AS)bergabung ke ISIS di Irak - Suriah? Perempuan misterius menguak kehidupan di salah satu kota yang dikuasai Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). Memberi gambaran pada dunia tentang bagaimana kehidupan di bawah rezim para ekstremis. Secara diam-diam ia merekam situasi kota Raqqa melalui kamera yang tersembunyi di balik cadar atau niqabnya.

ISIS menguasai Raqqa -- yang berjarak 100 mil dari kota terbesar Suriah, Aleppo -- sejak Maret lalu.

Perempuan yang tak disebut namanya itu, merekam kehidupan di jalanan kota di Suriah, termasuk di sebuah kafe internet.

Rekaman yang diambil pada Februari dan April tahun ini ditayangkan di situs berita France 2 pekan ini, menunjukkan sejumlah pria bersenjatakan senapan AK47 alias Avtomat Kalashnikova 1947.

Seperti dimuat Daily Mail, Kamis (25/9/2014), tak hanya laki-laki, sejumlah perempuan juga membawa senapan serbu itu. Seorang ibu, yang mengenakan cadar hitam, terlihat mengantar anaknya, dengan AK47 tersandang di bahunya.

Juga ada adegan yang mendebarkan, saat perempuan yang sedang diam-diam merekam suasana di sekitarnya ditegur seorang pria yang berada dalam mobil.

"Kemari," perintah pria tersebut.

"Kau seharusnya berperilaku lebih baik di depan umum."

Perempuan yang ditegur lantas bertanya, apa kesalahan yang ia lakukan. Pria yang menegurnya lantas menyebut, ia tak menggunakan cadar dengan baik, mukanya masih bisa terlihat. Si perekam pun minta maaf.

Rekaman lalu menyoroti suasana di sebuah kafe internet khusus perempuan. Di dalamnya, sejumlah perempuan bicara Bahasa Prancis dengan fasih. Salah satunya bicara dengan sang ibu yang memohon agar putrinya pulang.

Kata sang anak, ia tak bakal pulang ke Prancis dan meminta ibunya tenang. "Apa yang kau lihat di TV palsu. Mereka melebih-lebihkan situasi"

Menurut France 2, ada lebih dari 150 perempuan Prancis yang pindah ke Suriah, mengikuti suami mereka yang memilih jadi kombatan.

Dalam video terpisah yang diambil awal tahun ini, seorang aktivis mengatakan kepada Wall Street Journal, sejak ISIS menguasai kota Raqqa, situasi berubah drastis.

Orang-orang kehilangan kendali atas hidup mereka. Dibayang-bayangi ketakutan. Aktivis lain, yang tak terlihat di kamera mengatakan, kota penuh dengan informan. Taruhannya adalah nyawa jika seseorang berusaha mengungkap kondisi Raqqa yang sebenarnya. ISIS juga memberlakukan jam malam. Sementara akses air dan listrik kadang ada, kadang tidak. Tak bisa ditebak.

Kota Raqqa menjadi salah satu target utama dalam serangan yang dipimpin Amerika Serikat terhadap ISIS di Suriah. Bombardir juga dilakukan ke sejumlah lokasi di Provinsi Idlib. Ada laporan yang belum terkonfirmasi bahwa serangan juga dilakukan di dekat Deir Azzor dan sebelah barat Aleppo.

AS tak sendirian menyerang ISIS. Melainkan dibantu sejumlah sekutunya, termasuk 5 negara Arab: Bahrain, Arab Saudi, Uni Emirat Arab, dan Yordania. (Mi)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-6</ID>
<JUDUL> Hijrah atau Jihad? Motivasi Orang-orang Bergabung dengan ISIS </JUDUL>
<TEKS>
Ramai diberitakan ada 16 waraga Indonesia yang hilang di Turki sewaktu melakukan tour wisata ziarah. Keenam belas warga Indonesia ini kabarnya menghilangkan diri sendiri alias sengaja memisahkan diri dari rombongan. Jadi bukannya terpisah, tersesat atau diculik oleh suatu sendikat atau kelompok tertentu. Aneh tentunya kenapa 16 orang WNI yang terdiri dari beberapa kepala keluarga, istri dan anak anak ini memisahkan diri dari kelompok tour mereka. Ada yang memperkirakan mereka akan ke Suriah dan bergabung dengan ISIS, kelompok Islam radikal yang memproklamirkan kekhalifahan Islam, untuk berjihad.

Dugaan adanya 16 orang Indonesia yang hilang di Turki dan menyebrang ke Suriah untuk bergabung dengan ISIS membuat Pemerintah kalang kabut. Berbagai analisa pun mengemuka mengapa ISIS begitu memikat sehingga ada yang begitu nekat untuk pergi kesana.

Kabar terakhir menyebutkan ke 16 orang Indonesia tersebut telah ditangkap oleh pihak keamanan Turki di perbatasan Turki dan Suriah. Tak bisa disangkal, Turki merupakan salah satu pintu masuk untuk pergi ke Suriah dan bergabung dengan kelompok radikal ISIS. Kabarnya penjagaan pintu perbatasan Turki dan Suriah begitu longgar sehingga menjadi tujuan favorit bagi siapa saja yang ingin bergabung dengan Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS). Setelah ditelusuri, ternyata ke 16 orang Indonesia yang ditangkap oleh pihak keamanan Turki bukanlah ke 16 orang Indonesia yang dikabarkan memisahkan diri dari rombongan tour wisata mereka. Kesimpulannya, ada orang Indonesia lainnya yang ingin bergbung dengan ISIS. Jumlahnya sama, terdiri dari beberapa kepala keluarga, istri dan anak anak. Mungkin saja banyak orang Indonesia yang terdiri dari beberapa keluarga, istri dan anak anak mereka telah berada di Suriah dan bergabung dengan Negara Islam ISIS namun luput dari pemberitaan.

Fenomena ini sangat menarik perhatian, biasanya kalau seseorang itu ingin berjihad tentulah ia akan pergi sendiri ke daerah konflik. Misalnya berjihad ke Afganistan, Phlipina selatan (Moro) dsb dan bergabung dengan para mujahid disana. Ini sangat berbeda dengan orang yang ingin bergabung dengan ISIS, orang orang pergi ke Suriah dan bergabung dengan ISIS membawa semua anggota keluarganya, yaitu istri dan anak anak mereka. Apa yang bisa dilakukan oleh istri dan anak anak mereka disana? Itulah pertanyaan yang ada dibenak kita.

Bisa saja motivasi orang orang yang ingin bergabung dengan ISIS adalah hijrah. Ya hijrah, mereka mereka ini ingin hidup di Negara yang dipimpin oleh seorang khalifah dalam sebuah Negara Islam yang baru dan murni seperti jaman Nabi para sahabat dahulu kala. Bisa juga karena mereka ingin mengubah perekonomian. ISIS menjanjikan kepada setiap orang yang ingin bergabung dengan mereka pekerjaan dengan gaji yang tinggi, dan tentu saja kesejahteraan mereka akan dijamin. Tak bisa dipungkiri, ISIS mempunyai banyak uang dari hasil Bank Bank yang mereka kuasai, tebusan para sandera dan saja ladang ladang minyak yang mereka rebut. Motif ekonomi dan agama lah yang melandasi kenapa orang orang ingin bergabung dengan ISIS. Mereka berhijrah, melepaskan kewarganegaraan asal mereka dan menjadi warga negara ISIS.

Ini tentu saja berbeda dengan orang orang yang pergi ke Afganistan dan Philipina selatan (Moro). Mereka datang tanpa membawa istri dan anak anak yang masih balita dan murni berjihad membantu saudara seagama mereka disana untuk melepaskan diri penguasa setempat yang mereka anggap antek antek atau boneka orang orang kafir/Negara barat dan mendirikan sebuah negara baru berdasarkan syariat Islam. Atau bisa juga mereka ingin belajar berperang, menggunakan senjata dan merakit bom dan setelah itu pulang ke negara asal untuk melakukan teror.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-7</ID>
<JUDUL> Semakin Banyak Wanita Jerman yang Bergabung dengan ISIS </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan intelijen dalam negeri Jerman, atau BfV, memperkirakan bahwa semakin banyak wanita Jerman berangkat ke Irak dan Suriah untuk berjuang bersama gerilyawan ISIS. 

Kepala BfV, Hans-Georg Maassen, menyatakan bahwa jumlah wanita muda yang berusia di bawah 25 yang bergabung dengan ISIS meningkat secara signifikan. 

Maassen memaparkan sekitar 100 dari 700 warga Jerman yang kini berada di medan pertempuran di Irak dan Suriah adalah para wanita. Sebagian di antaranya adalah wanita muda yang bahkan belum berusia 25 tahun. 

Jumlah ini diperkirakan merupakan jumlah yang tertinggi dibanding wanita dari negara Eropa lain dengan komunitas Muslim yang besar, seperti Perancis dan Inggris. 

Jumlah wanita yang bergabung dengan ISIS, baik melalui internet maupun kontak pribadi langsung semakin meningkat," kata Maassen di Berlin, dikutip dari Reuters, Rabu (24/6).

Maassen menambahkan bahwa jumlah simpatisan ISIS di Jerman meningkat menjadi sekitar 7.500 orang. "Ancaman ini menjadi semakin kompleks," ujar Maassen. 

Maassen mengungkapkan terdapat sekitar 100 warga Jerman yang tewas akibat ikut berperang dengan kelompok militan ISIS. Diperkirakan, jumlah mereka yang tewas meningkat pesat sejak awal tahun 2015. 

Sekitar sepertiga dari mereka yang meninggalkan Jerman telah kembali, dan lebih dari 50 orang di antaranya memiliki pengalaman tempur.

Data ini sejalan dengan laporan Kanselir Angela Merkel pada September lalu yang menyebutkan sekitar 400 warga Jerman dan ratusan warga negara Eropa lainnya bergabung bersama ISIS di Irak dan Suriah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-8</ID>
<JUDUL> Analisis 3.000-an Warga Eropa dan 500-an WNI Gabung ISIS </JUDUL>
<TEKS>
SATUHARAPAN.COM ‚Äì Berita menghebohkan terakhir menyangkut ISIS adalah bergabungnya tiga remaja putri usia 15-an tahun warga negara Inggris. Juga di Indonesia, hilangnya 16 warga negara Indonesia yang sedang mengadakan wisata di Turki dan diduga telah bergabung dengan ISIS. Yang menjadi pertanyaan adalah mengapa orang Eropa jauh lebih banyak dari orang warga Indonesia yang bergabung dengan ISIS, padahal jumlah penganut Islam di Eropa jauh lebih sedikit dari jumlah orang Islam di Indonesia? Apa yang berbeda antara Islam dan umat Islam di Eropa dan Indonesia?

Umat Islam di Eropa

Kebanyakan umat Islam di Eropa adalah pendatang atau imigran yang berasal dari berbagai negara. Yang terbanyak berasal dari Turki, Pakistan, India, Maroko dan Tunisia dan negara-negara yang sedang mengalami konflik seperti Suriah, Irak, Palestina dan Lebanon. Para imigran Muslim ini mulai masuk Eropa pada tahun 1960-an dan berlanjut sampai saat ini. Jumlah penduduk Muslim Eropa, khususnya di 28 negara anggota Uni Eropa, sekitar 30 Juta atau 6% dari 500 juta jumlah penduduknya.

Secara kebangsaan, rasial dan warna kulit para imigran Muslim umumnya berbeda dengan penduduk kulit putih Eropa. Secara ekonomi, pendidikan dan status, mereka pun rata-rata berbeda atau lebih ‚Äúrendah‚Äù dari kebanyakan penduduk asli Eropa. Yang sangat mencolok adalah perbedaan budaya dan agama. Dari segi budaya atau adat istiadat, para imigran Muslim masih sangat dipengaruhi oleh paham dan praktik budaya yang ada di tempat asal. Dalam hal agama, mereka tentu sangat berbeda dengan agama kebanyakan orang Eropa yaitu Kristen. Perbedaan agama ini menjadi salah satu alasan utama adanya sentimen dan bahkan rasa permusuhan yang disebabkan oleh baik perbedaan ajaran keagamaan maupun warisan konflik atau perang salib yang memang masih membekas.

Sebagai kelompok ‚Äúminoritas‚Äù dengan latar belakang perbedaan dan sentimen di atas maka diskriminasi menjadi corak yang menonjol dalam hubungan antara para imigran atau umat Islam di Eropa dengan penduduk asli Eropa. Mereka diperlakukan atau masih menjadi penduduk kelas dua di dalam masyarakat. Dominasi orang Eropa karena ‚Äúmayoritas‚Äù masih nyata. Sementara, di pihak umat Islam, perasaan sebagai ‚Äúminoritas‚Äù minority complex yang ditekan atau tertekan juga dialami. Ini menjadi persoalan utama bagi umat Islam.

Minority complex di kalangan umat Islam Eropa itu, mengakibatkan perasaan sebagai kelompok yang teralienasi dan mereka lalu merasa tidak at home. Eropa bukanlah negeri yang ideal sebagai umat Islam sehingga ada dambaan adanya suatu negeri yang benar-benar islami. Efek dari perasaan itu adalah kuatnya rasa solidaritas sesama Muslim dan kuatnya keinginan untuk berkumpul, saling membantu dan berjuang bagi umat atau agama Islam. Jadi ide tentang solidaritas dan persaudaraan umat Islam atau ukhuwah islamiah menjadi corak relasi antarsesama Muslim dan label perjuangan bagi Islam.

Kondisi umat Islam itu membuat di satu pihak usaha sebagian umat Islam untuk membaur, berdialog dan memajukan hidup di segala bidang sehingga menjadi sama dengan orang Eropa. Namun di pihak lain, memunculkan radikalisme dan kelompok-kelompok radikal. Hal ini lalu menjadi lahan yang sangat subur bagi keinginan dan motif-motif untuk berjuang atau berperang demi Islam, terutama melawan para ‚Äúmusuh‚Äù atau pihak anti Islam. ‚ÄúBarat‚Äù menjadi ‚Äúmusuh‚Äù utama dan juga kelompok masyarakat atau negara bukan Islam atau negara Islam yang tidak sejalan dengan ideologi atau ajaran dan praktik yang dianut. Inilah yang membuat begitu mudah dan banyak warga Muslim Eropa yang bergabung dengan ISIS. Bagi mereka, peperangan ISIS adalah peperangan politik melawan dominasi Barat dan terlebih perang Islam melawan kezaliman dan untuk itu mendapat pahala sorgawi .

Umat Islam di Indonesia

Kondisi umat Islam di Indonesia sangat berbeda dengan umat Islam di Eropa. Umat Islam Indonesia adalah penduduk asli Indonesia dengan status dan hak yang sama dengan warga negara (beragama) lain. Umat Islam adalah bagian utama dan pembentuk bangsa-negara Indonesia. Mereka memiliki dan menentukan kehidupan bangsa ini. Tidak ada masalah ‚Äúminority complex‚Äù; sebaliknya, ada perasaan sebagai ‚Äúmayoritas‚Äù yang berkuasa, mengayomi dan melindungi. Indonesia adalah tanah air dan rumahnya. Dan tekanan karena perlakuan diskriminatif tidak dirasakan.

Corak ajaran dan praktik hidup bermasyarakat dan bernegara umat Islam umumnya toleran, kompromis, mengutamakan tenggang rasa, kerukunan dan perdamaian. Mereka kebanyakan tidak berkarakter polemis-apologetis dan tidak gemar konflik apalagi perang. Kebanyakan umat Islam Indonesia tidak mudah terpengaruh oleh persoalan atau konflik seperti antara umat Islam dan masyarakat Barat di Eropa dan Amerika. Hal ini menyebabkan radikalisme atau ekstremisme agama tidak berpengaruh penting terhadap paham dan perilaku umum umat. Inilah yang menyebabkan jumlah Muslim warga Indonesia yang bergabung dengan ISIS jika dibandingkan dengan Muslim di Eropa.

Umat Islam Indonesia dan ISIS

Ada sebagian umat Islam yang terpengaruh dengan idealisme keislaman politis yang bercorak polemis dan cenderung berkonflik. Hal ini ditunjukkan oleh beberapa kelompok garis keras dan terutama pada kelompok yang melakukan kekerasan atau tindakan-tindakan teroris. Pengaruh ISIS terhadap sebagian kalangan umat Islam Indonesia memang ada. Buktinya sudah ada sekitar 500-an Muslim Indonesia yang bergabung dan ikut berperang dengan ISIS. Perekrutan juga masih terjadi dengan bukti hilangnya 16 Muslim warga negara Indonesia dan juga tertangkapnya belasan Muslim lain di Turki yang hendak menyeberang ke Suriah dan Irak, negara basis ISIS.

Pemerintah dan masyarakat Indonesia, terutama umat Islam perlu waspada, jeli dan aktif menghadapi dan mencegah perekrutan ISIS. Juga, harus ada pengawasan terhadap mereka yang kembali dari peperangan ISIS karena ada kemungkinan mereka membawa ideologi dan perjuangannya dan menerapkannya di Indonesia.

Stanley R. Rambitan, Teolog-Pemerhati Agama dan Masyarakat; Dosen Pascasarjana UKI 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-9</ID>
<JUDUL> Alasan Kaum Muda Tertarik pada ISIS</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews -- Utusan khusus Paus Fransiskus dari Vatikan, Mario Zenari, mengungkap dua penyebab banyaknya para pemuda tertarik bergabung dengan kelompok militan The Islamic State of Iraq and al-Sham (ISIS). Penyebab pertama, para pemuda itu merasa frustasi karena tidak adanya kemajuan dalam sistem demokrasi yang berlaku saat ini.

Kedua, ujar Zenari, karena adanya dukungan ekonomi yang besar yang diberikan oleh ISIS. Stasiun berita Channel News Asia edisi Minggu, 24 Januari 2014 melansir pernyataan Zenari itu ketika diwawancarai secara khusus oleh Radio Vatican. 

Zenari yakin, para pemuda tersebut memilih bergabung dengan ISIS bukan karena sejalan dengan ideologi yang dimiliki oleh kelompok pimpinan Abu Bakar Al-Baghdadi itu.

"Mereka merasa frustasi sistem demokrasi yang ideal dan kebebasan seperti harapan mereka, tidak mengalami kemajuan. Situasi itu malah jalan di tempat. Dengan bergabung bersama ISIS, akan lebih efisien untuk mencapai tujuan itu dan diberi dukungan ekonomi yang lebih besar," papar Zenari.

Kebangkitan ISIS ini, imbuh Zenari, telah membuat negara-negara barat kian waspada. Terlebih, kini banyak warga dari negara di kawasan Eropa yang turut bergabung ke dalam kelompok ISIS. 

Salah satunya, pembunuh wartawan Amerika Serikat, James Wright Foley, diduga berasal dari Inggris. Dugaan awal itu diperoleh dari aksen bicara pelaku saat berbicara di video eksekusi Foley dan berjudul A Message to America. 

"Di Benua Eropa juga, ada begitu banyak orang yang bermimpi sehingga menjadi masyarakat utopis. Hal itu bisa terjadi, karena mereka berupaya untuk mengubah, menciptakan sebuah negara yang lebih demokratis dengan kebebasan lebih. Namun gagal," kata Zenari.

Menurut laman CBN News, saat ini ISIS memiliki sekitar 10 ribu pasukan, yang tersebar di seluruh Irak dan Suriah. BBC memberitakan klaim ISIS yang menyebut pasukan mereka berasal dari beberapa negara barat seperti Inggris, Prancis, Jerman, AS, negara-negara Arab dan Eropa.

Pasukan AS sebelumnya pernah menahan Baghdadi dan dibebaskan di tahun 2009 silam. Dia ditahan selama empat tahun di sebuah penjara di Irak.

Dalam kesempatan itu, Zenari turut menyebut krisis yang terjadi di Irak saat ini justru malah menutupi tragedi kemanusiaan yang masih terjadi di Suriah. Data dari Channel News Asia menyebut lebih dari 191 ribu orang telah tewas akibat perang sipil yang pecah di tahun 2011 lalu.

"Suriah justru malah menghilang dari radar komunitas internasional. Konflik di negara itu telah dilupakan," kata Zenari. 

Padahal, hingga saat ini, rata-rata setiap harinya ada sekitar 180 orang yang tewas di sana. (ita)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-10</ID>
<JUDUL> 3 Ribu Warga Eropa Bergabung dengan ISIS </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Warga Eropa yang telah bergabung dengan kelompok militan Islamic State of Iraq and al-Sham (ISIS) di Suriah dan Irak bertambah banyak. Jumlahnya kini mencapai 3 ribu orang. (Baca juga: ISIS Merancang Serangan ke Barat)

Koordinator Kontra-terorisme Uni Eropa, Giles de Kerchove, mengatakan jumlah itu merupakan gabungan semua orang yang telah pergi ke wilayah tersebut, termasuk mereka yang tewas dan telah kembali ke negara asalnya.

Giles juga memperingatkan serangan udara dari negara Barat dan sekutunya akan meningkatkan risiko serangan balasan di Eropa. "Saya kira kita harus mengakui bahwa akan dilakukan sebuah serangan balasan," katanya seperti dikutip dari BBC, Jumat, 26 September 2014.

Giles memberikan contoh pembalasan itu dengan kasus penculikan warga Prancis yang diculik dan dipenggal oleh kelompok ISIS di Aljazair beberapa waktu lalu. "Itu jelas, tiga hari lalu ISIS mengeluarkan pernyataan akan ada pembalasan terhadap koalisi dan mereka melakukan apa yang telah diumumkan," ujarnya. (Baca juga: Ini Sosok Cantik di Balik Serangan Melawan ISIS)

ISIS yang kini berganti nama menjadi Islamic State (IS) atau Negara Islam itu telah menguasai sebagian besar wilayah di Irak dan Suriah dalam beberapa bulan terakhir. Pasukan Amerika Serikat telah meluncurkan lebih dari 200 serangan udara melawan kelompok militan ISIS di Irak sejak Agustus 2014. Senin, 22 September 2014, Amerika mulai membidik kelompok tersebut di Suriah.

Menurut Kerchove, terjadinya lonjakan di Eropa ini kemungkinan besar akibat deklarasi ISIS atas apa yang mereka sebut kekhalifahan di Suriah dan Irak pada Juni lalu. Dewan Keamanan (DK) PBB, Rabu, 24 September 2014, akhirnya mengadopsi resolusi yang menyerukan negara-negara mencegah warganya bergabung dengan ISIS di Irak dan Suriah. (Baca juga: Milisi Aljazair Pro-ISIS Penggal Warga Prancis)

Badan Intelijen Amerika Serikat (CIA) memperkirakan hingga saat ini jumlah anggota kelompok ISIS di Suriah dan Irak mencapai 31 ribu orang, atau tiga kali lipat lebih banyak dari yang dikhawatirkan sebelumnya.

ROSALINA
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-11</ID>
<JUDUL> Tiga Faktor Orang Bergabung dengan ISIS Menurut Pakar Terorisme </JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Yogyakarta: Akhir-akhir ini banyak warga Indonesia mendadak hilang dan dikabarkan bergabung dengan Isis. Banyak pihak yang menduga mereka bergabung karena didorong oleh faktor ekonomi.

Namun, pakar terorisme dari Institute For Policy Analysis of Conflict Sidney Jones mengatakan faktor ekonomi bukanlah satu-satunya pendorong masyarakat Indonesia menjadi anggota ISIS.

Menurutnya ada tiga faktor yang menarik masyarakat mau pergi ke Suriah dan bergabung dengan ISIS. Pertama ISIS masih dianggap pihak yang berani membela kaum Sunny dari kedzaliman kaum Syiah.

"Walaupun brutal, masyarakat melihat ISIS tegas terhadap kedzaliman Syiah pada Sunny," ujar wanita berambut pendek asal Australia ini.

Faktor kedua adalah masih banyaknya masyarakat Indonesia yang tertarik dengan konsep Khilafah yang digembar-gemborkan oleh ISIS. "Padahal khilafah versi ISIS bukan Khilafah Islam sebenarnya. Masyarakat masih banyak percaya bahwa perang di akhir zaman ada di Suriah dan kini sudah tiba di akhir zaman," terang wanita yang pernah meneliti konflik separatis di Aceh, Papua, dan Mindanao ini.

Faktor ekonomi adalah faktor terakhir yang membuat orang yakin bergabung ke ISIS. Mereka yang bergabung merasa aman finansial dan sejahtera karena ISIS menggaji para anggotanya.

"ISIS bersedia membiayai anggotanya untuk mati syahid di sana. Semua biaya dan ongkos ditanggung ISIS hingga ke keluarga anggota. Bahkan ada janda yang bersedia gabung karena punya banyak anak," kata Sidney.

Untuk itu ia meminta agar pemerintah meluruskan informasi sesuai ajaran agama yang benar untuk meluruskan paham sesat yang disebarkan oleh ISIS. "Pemerintah perlu memberikan jawaban atas informasi dari situs ISIS ini," tutup Sidney.

  
RRN
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-12</ID>
<JUDUL> Pentagon: Sudah 30 Ribu Orang Bergabung dengan ISIS </JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Pentagon melaporkan sekitar 30 ribu orang sudah bergabung dengan kelompok militan ISIS sejak tahun 2011 silam. Di antara mereka juga termasuk warga Amerika Serikat.

Diberitakan oleh Indian Express, Minggu 27 September 2015, Pejabat Intelijen dan Penegakan Hukum Amerika Serikat menyatakan, jumlah ini naik drastis dari tahun lalu.

Pentagon juga mengatakan, puluhan ribu orang itu sudah mencoba memasuki wilayah konflik Irak dan Suriah. Menurut analis intelijen AS puluhan ribu orang yang bergabung dengan ISIS itu  berasal dari berbagai negara.

Tahun lalu mereka memperkirakan, sekitar 15 ribu orang dari 80 negara berangkat ke Irak dan Suriah bergabung ISIS. Meski Koalisi Internasional memperketat perbatasan, berbagi informasi intelijen, dan menegakkan hukum anti-terorisme, namun upaya itu tak menyurutkan orang-orang untuk tetap pergi ke Irak dan Suriah.

Pentagon juga menyatakan, meski serangan koalisi menewaskan sekitar 10 ribu militan ISIS, namun kelompok itu tak pernah kehabisan anggota, karena setiap bulan, sekitar seribu orang bergabung dengan ISIS. (ren)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-13</ID>
<JUDUL> Perancis: 10 Ribu Orang Eropa Akan Bergabung ISIS di 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) telah menjaring anggota dari berbagai pelosok dunia. Perdana Menteri Perancis, Manuel Valls, mengungkapkan kekhawatirannya dan mengatakan bahwa sebanyak 10 ribu orang Eropa diperkirakan akan bergabung dengan ISIS hingga akhir 2015.

"Ada tiga ribu warga Eropa di Irak dan Suriah hari ini. Jika Anda melakukan proyeksi untuk beberapa bulan ke depan, bisa ada lima ribu sebelum musim panas dan 10 ribu sebelum akhir tahun. Apakah Anda menyadari ancaman yang ada?" ujar Valls kepada stasiun televisi Perancis, iTele, seperti dikutip RT, Minggu (8/3).

Merujuk pada data Uni Eropa, Perancis dan Belgia adalah negara dengan jumlah penduduk yang terkena imbas radikalisasi ISIS paling banyak. 

Menanggapi hasil temuan tersebut, Valls berkata, "Sudah ada sekitar 90 warga Perancis yang tewas di sana dengan senjata di tangannya, bertarung melawan nilai-nilai kita sendiri."

Perancis sendiri sebenarnya sudah melakukan langkah antisipasi dengan mengadopsi hukum anti-terorisme pada November lalu. Namun, hukum tersebut baru diimplementasikan pada Februari lalu ketika pemerintah menahan 44 paspor, termasuk 4 warganya, untuk mencegah mereka melancong ke Suriah atau Irak.

"Kita harus menghadapi ancaman tingkat tinggi di Perancis, di Eropa, dan negara lain," ucap Valls.

Perancis bukan satu-satunya negara yang sedang dirudung kekalutan akibat ISIS. Pada Minggu (8/3), Kepala Intelijen Militer Jerman, Christof Gram, menyatakan kekhawatirannya bahwa institusi militer di Jerman bisa jadi dipakai sebagai tempat pelatihan sebelum seseorang bergabung dengan ISIS.

"Kami melihat risiko bahwa Bundeswehr (tentara Jerman) bisa dipakai sebagai kamp pelatihan untuk kekerasan Islam," ucap Gram dalam sesi wawancara bersama Welt.

Untuk mencegah hal tersebut, menurut Gram, harus ada sistem pemeriksaan kandidat anggota militer jika ada keraguan loyalitas dari orang yang bersangkutan.

Menurut Gram, aparat Jerman kini tengah mengamati secara ketat hubungan umat Muslim lokal dengan teroris di Irak dan Suriah.

Pengawasan ini dirasa sangat perlu dilakukan. Pasalnya, 900 warga Jerman terdeteksi telah hijrah ke Suriah untuk bergabung dengan ISIS, 20 di antaranya adalah mantan tentara.

Dari 900 orang tersebut, 70 orang dinyatakan tewas, setidaknya 10 di antaranya bunuh diri saat melakukan aksi teror. Hal yang paling diwaspadai adalah adanya 180 orang kembali dari medan perang dan diperkirakan akan menjadi pembawa radikalisasi untuk umat Muslim Jerman lain.

Berita mengenai perekrutan ISIS Eropa terhangat datang dari Inggris ketika tiga gadis dinyatakan kabur dari rumahnya di London untuk terbang ke Turki dan diperkirakan bakal bergabung dengan ISIS di Suriah. Menurut sumber terpercaya yang dirujuk oleh SkyNews TV, ketiga gadis tersebut sekarang sudah berada di jantung kota ISIS, Al-Raqqa, Suriah.

Mereka mendiami rumah yang disediakan oleh perekrut mereka, Aqsa Mahmood. Menurut tim intelijen Inggris, Amira Abase, 15, Shamima Begum, 15, dan Kadiza Sultana, 16, sudah berhubungan dengan Mahmood melalui jejaring sosial sebelum mereka kabur.

Lembaga thinktank Inggris, Quilliam Foundation, menyatakan bahwa media sosial memang merupakan alat rekrutmen utama ISIS. Dari 600 wanita Inggris yang direkrut ISIS, 10 persen di antaranya terjaring melalui media sosial.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-14</ID>
<JUDUL> Tentara Remaja ISIS: 'Kenapa Saya Bergabung' </JUDUL>
<TEKS>
AL-MALIKIYAH, SURIAH‚Äî
Tentara ISIS ini berbicara dengan lirih, mengirim pesan bagi keluarganya, meminta maaf, "Saya menghancurkan diri saya dan dengan ini, menghancurkan mereka."

Remaja Suriah ini bersama dengan beberapa tahanan dari kelompok yang menyebut dirinya Negara Islam di Irak dan Suriah (ISIS) dibawa ke penjara di al-Malikiyah, Suriah timur laut. Mereka ditangkap dalam serangan YPG (Unit Perlindungan Masyarakat) bulan lalu saat mengambil alih Tal hamis dari kekuasaan ISIS.

Pria muda ini dan seorang tentara ISIS dari Turki berbicara secara terpisah kepada VOA. Keduanya ditutup dengan tudung yang menutupi kepala, tapi tidak diborgol. Tudung dibuka saat mereka berbicara. Nama samaran dipakai untuk wawancara ini.

Tahanan dari Turki, sebut saja namanya Ahmet, menuturkan kisah yang tampak serupa denga cerita-cerita rekrutmen ISIS. Seorang anak muda yang hanyut, terbawa oleh teman yang dikenalnya via online lalu lewat telepon, yang kemudian membawanya tertarik pada idelogi yang ektsrem. 

Teman Ahmet pergi ke Suriah dan mengatakan kepada Ahmet ia bergabung dengan ISIS. Ahmet terkejut namun mengaku tertarik. "Saya tidak merasa media Amerika, Inggris, dan media Barat lainnya dapat dipercaya, terutama soal kaum Muslim Timur Tengah," ia mengatakan kepada VOA. "Saya ingin melihatnya dengan mata kepala sendiri."

Ahmet berniat pergi ke Suriah sebagian untuk mengamati, tapi juga terdorong oleh keyakinan akan terjadinya represi. 

"Saat saya bersujud dalam sholat, saya berpikir mengenai pemboman-pemboman yang saya saksikan, anak-anak yang tewas karenanya," ujarnya

Saat berada di sebelah selatan Turki dekat perbatasan dengan Suriah, Ahmet bertemu dengan beberapa rekan seperjuangan: orang-orang dari Eropa, seorang dari Amerika, seorang dari China dan Rusia - mungkin dari Dagestan, tebaknya.

Begitu sampai di Suriah, mereka dibagi menjadi beberapa kelompok. Pemimpin lokalnya menginginkan mereka langsung bergabung dengan barisan depan. "Kami bingung sekali karena tidak ada satupun di antara kami yang pernah melihat perang," katanya.

Empat bulan setelah bergabung dengan ISIS, Ahmet diperintahkan mengamankan sebuah desa dekat Tal Hamis. Lalu YPG datang menyerang, "Kami semua lalu kabur."

Beberapa rekannya tewas, ia tertembak di kaki. "Saya merangkak 13, 14 kilometer dengan kaki yang luka ini, selama tiga hari." Ia bersembunyi di sebuah rumah hingga pemiliknya pulang dan menyerahkannya kepada YPG. Pasukan Kurdi membawanya ke rumah sakit, kemudian ke rumah tahanan.

Kisah anak dari Suriah di awal cerita ini juga berawal dengan sebuah percakapan - bukan via online, bukan di masjid, tapi melalui seseorang yang ia kenal.

Hussein, sebut saja namanya demikian, meninggalkan keluarganya tanpa memberitahu mereka apa yang ia akan lakukan. Ia memulai hidup barunya: latihan fisik, sholat, pelatihan dengan senjata. Banyak orang asing di kamp, ujarnya, dari Senegal, Perancis, Kazakhstan, Turki. Juru masaknya, kata Hussein, dari China.

Begitu pelatihannya usai, Hussein mengatakan ia dikirim dari desa ke desa, terkadang ikut dalam pertempuran. Seperti halnya Ahmet, ia juga ditangkap di Tal Hamis.

Saat ditanya mengenai perilaku sadis kelompoknya, Hussein mengatakan ia tidak pernah menyaksikan pemenggalan, hanya videonya yang diteruskan melalui ponsel. Ia mengaku tidak tahu mengenai "pernikahan jihadi" dengan perempuan yang direkrut untuk kebutuhan seksual para anggota militan. Dan ia mengataku tak tahu menahu tentang perekrutan anak-anak di bawah umur, selain bahwa ada anak berumur 13 tahun di kelompoknya.

Tidak diketahui berapa usia Hussein sesungguhnya. Petugas YPG mengatakan ia berumur 19 tahun. Namun kemudian aparat Kurdi menyebut Hussein lahir tahun 1997. Ia berkumis dengan sedikit jenggot, tapi suara dan perilakunya membuatnya tampak jauh lebih muda.

Apa yang akan terjadi pada Hussein dan Ahmet masih belum jelas. Mereka belum dipertemukan dengan organisasi humanitarian Palang Merah Internasional dan Bulan Sabit Merah, tapi pejabat Kurdi mengatakan mereka tak akan menyambut baik kedatangan mereka. Mereka berada di bawah pemerintahan de fakto Kurdi di wilayah Rojava yang secara hukum, merupakan bagian dari Suriah. Beberapa rekan tahanan Ahmet dan Hussein telah dibebaskan, menurut petugas kepada VOA. 

Tapi Hussein tidak yakin ia akan pernah bebas. "Saya rasa saya akan tetap dipenjara, itu pasti," katanya.

Hussein mengatakan ia menyesali perbuatannya, tapi tidak demikian halnya dengan Ahmet. "Saya seorang pelajar," ujarnya  Ahmet, sebelum sipir memasang kembali tudung menutupi kepalanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-15</ID>
<JUDUL> Mengapa Warga Asing Tertarik pada Ideologi Teroris ISIS? </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, Oleh: Ikhwanul Kiram Mashuri


‚Äò‚ÄòKami akan pergi (berperang) ke Irak, Yordania, dan Lebonon. Atau ke mana pun Sheikh Abu Bakar Al Baghdadi memerintahkan kami, kami akan pergi... Cita-cita dan nasib umat ada di tanganmu, wahai Sheikh...‚Äô‚Äô

Bila kata-kata bernada ‚Äòjihad‚Äô itu disampaikan seorang ‚Äòpejuang‚Äô kelompok garis keras dari Suriah, Irak, Yaman, Libia, atau dari negara Arab mana saja, mungkin sesuatu yang biasa. Tidak ada yang aneh. Menjadi hal yang luar biasa dan sekaligus mengkhawatirkan lantaran yang mengatakan adalah seorang pemuda atau tepatnya remaja Inggris. 

Remaja itu bernama Nasir Mutsanna. Keluarga si remaja hijrah dari Yaman dan kemudian hidup di Kota Cardiff, Wales, Inggris. Si remaja Mutsanna  lahir, tumbuh, dan bersekolah di Inggris. 

Menurut pengakuan ayah Mutsanna, seperti dikutip media Al Sharq Al Awsat,  anaknya tumbuh normal seperti remaja pada umumnya. Bahkan ia termasuk remaja yang berhasil dalam sekolahnya. Setamat SMA, ia diterima kuliah di fakultas kedokteran di empat universitas top di Inggris.

Namun, yang membuat sedih dan sekaligus kaget sang orang tua, tiba-tiba sekitar 18 bulan lalu putranya menghilang. Beberapa bulan kemudian mereka baru mengetahui bahwa anaknya yang kini berusia 20 tahun telah bergabung dengan sebuah organisasi garis keras yang sering disebut sebagai Da‚Äôisy atau ISIS.  Yang terakhir ini adalah sebuah organisasi yang ingin mendirikan Negara Islam di Irak dan Syam (Suriah). Dalam sebuah rekaman video, si anak menyebut dirinya sebagai  Abu Mutsanna Al Yamani.

Yang lebih membuat sang orang tua prihatin dan sedih, ternyata si anak alias Abu Mutsanna ini juga telah berhasil membujuk adiknya di Inggris, kini berusia 17 tahun, untuk bergabung dengannya ikut berperang bersama Da‚Äôisy di Suriah dan Irak. Atau berperang ke mana saja mengikuti petunjuk dari Sheikh Abu Bakar Al Baghdadi, pemimpin tertinggi Da‚Äôisy alias Tandzimu Al Daulah Al Islamiyah fi Al Irak wa As Syam. 

Berperang ini disebut oleh Abu Mutsanna sebagai jihad fi sabilillah.  Dalam rekaman video yang sempat bisa diakses lewat internet ini, Abu Mutsanna muncul bersama para pemuda lain dari negara-negara Eropa. Mereka berbicara dengan bahasa Inggris yang sangat fasih. Mereka berjenggot lebat, berjubah, dan bertutup kepala ala Usamah bin Laden. Mereka mengajak para pemuda lain dari seluruh dunia untuk ikut ‚Äòberjihad‚Äô bersama mereka mendirikan Negara Islam di Irak dan Suriah.

Yang mengejutkan dan sekaligus mengkhawatirkan sebagaimana dirasakan orang tua Nasir Mutsanna, ISIS atau Da‚Äôisy ini bukan hanya berhasil merekrut para pemuda dari negara-negara Arab. Namun, mereka juga telah berhasil ‚Äòmembujuk‚Äô ratusan atau bahkan ribuan pemuda dari negara-negara Barat untuk bergabung. Menurut sebuah data intelijen, sebagaimana dikutip Al Sharq Al Awsat, kini terdapat lebih dari 3 ribu ‚Äòpejuang‚Äô asing di Irak dan Suriah. Mereka berasal dari Belgia, Prancis, Inggris, Australia, dan Amerika. Yang terbanyak di antara mereka adalah dari Inggris. 

Pertanyaannya, apa atau mengapa ribuan pemuda dari berbagai negara asing, terutama Barat, mau bergabung ikut berperang dengan kelompok-kelompok teroris atau garis keras itu? Mengapa mereka mau meninggalkan kehidupan nyaman di tengah keluarga dan masyarakat negara yang relatif lebih maju dan menerjunkan diri dalam kehidupan yang serba bahaya?  Lalu apa daya tarik dari kelompok-kelompok garis keras itu bagi para pemuda di Eropa dan Amerika? Apakah mereka merasa kehidupan di Barat sangat hampa dari spiritualitas dan kemudian mencarinya dengan menjadi ‚Äòmujahid‚Äô untuk berperang?

Menurut pengamat Timur Tengah, Diana Moukalled,  ketertarikan para pemuda dari negara-negara Barat kepada kelompok-kelompok garis keras di Timur Tengah tidak terlepas dari semakin mengglobalnya organisasi teroris. ‚ÄòInternasionalisasi‚Äô organisasi teroris itu berawal pada  2001 ketika terjadi serangan pada gedung World Trade Center di New York. Pada saat itu nama Alqaida dan pemimpin tertingginya Usamah bin Ladin langsung mengglobal. Apalagi Presiden AS saat itu, George W Bush, langsung mencanangkan perang internasional terhadap teroris.

Berikutnya terjadi pada masa pemimpin Alqaida di Irak, Abu Mas‚Äôab Al Zarkawi. Yang terakhir ini menampung para mantan ‚Äòpejuang‚Äô Alqaida yang selamat dari serangan AS dan sekutunya di Afghanistan. Sasaran Al Zarkawi adalah pasukan AS dan Barat, serta pasukan Irak yang dinilai pro-kepentingan Barat. Berita-berita tentang pergerakan Al Zarkawi tentu saja semakin mempopulerkan kelompok-kelompok garis keras ini. 

Semakin banyak berita mengenai terorisme ternyata justeru membuat masyarakat internasional, termasuk masyarakat Barat, ingin tahu lebih banyak  tentang kelompok-kelompok garis keras ini. Hal inilah yang kemudian dimanfaatkan dengan cerdik oleh kelompok Da‚Äôisy alias ISIS untuk mempropagandakan ‚Äòperjuangan‚Äô mereka lewat situs internet, Twitter, dan media sosial lainnya kepada para pemuda di seluruh dunia. 

Hasilnya, kini terlah bergabung lebih dari 3 ribu pemuda dari negara-negara Barat dengan kelompok garis keras Da‚Äôisy alias ISIS.  Para pemuda dan remaja ini kemudian dicuci otaknya sehingga mau melakukan apa saja yang diperintahkan sang pemimpin. Bahkan mereka pun siap dijadikan pasukan berani mati kapan saja, termasuk melakukan bom bunuh diri.

Dengan didukung pasukan ‚Äòberani mati‚Äônya,  kini Da‚Äôisy telah berhasil menguasai wilayah yang luas dari Aleppo di Suriah Utara hingga Diyala di Irak Timur, termasuk Mosul yang merupakan kota terbesar kedua di Irak. Kini, menurut pengamat Timur Tengah lain, Abdul Rahman Rasyid, bahaya Da‚Äôisy sudah berada di depan gawang Arab Saudi, Yordania, dan Turki. 

Pekan lalu mereka bahkan sudah memproklamasikan berdirinya sebuah kekhalifahan di wilayah-wilayah yang telah mereka kuasai. Dalam Negara Islam yang baru ini semua aspek kehidupan akan diatur sesuai dengan hukum Islam. Kelompok Da‚Äôisy ini juga telah mengangkat pemimpin mereka selama ini, Abu Bakar Al Baghdadi, sebagai khalifah, yang mereka katakan sebagai pemimpin semua umat Islam.

Bersamaan dengan pengumuman berdirinya Negara Islam itu, Khalifah Abu Bakar Al Baghdadi juga telah menyerukan umat Islam dari seluruh dunia untuk berimigrasi ke Negara Islam yang baru didirikan. Dalam seruan melalui situs internet dan media sosial itu, mereka membutuhkan hakim, dokter, insinyur, dan mereka yang memiliki keahlian di bidang militer dan administrasi. Mereka juga menjanjikan gaji yang layak.

Sejumlah media di Timur Tengah mengingatkan iklan lowongan tenaga kerja itu bisa jadi cara cerdik kelompok ISIS atau Da‚Äôisy untuk merekrut ‚Äòpejuang‚Äô asing. Sasarannya kali ini adalah negara-negara Islam miskin yang biasa mengirim tenaga kerjanya ke luar negeri, termasuk Indonesia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-16</ID>
<JUDUL> Kesaksian Langsung Dari Suriah Mengenai FSA dan ISIS </JUDUL>
<TEKS>
Shoutussalam.com ‚Äì Berikut ini adalah sebuah kesaksian muhajirin yang sudah umum beredar di laman jejaring sosial, tentang sepak terjang yang berkaitan dengan FSA dan ISIS:
1. Sudah berlangsung beberapa hari ini pertempuran antara Jaysul Hurr atau FSA dengan Daulah Islam Irak dan Syam. Hampir merata di semua Syria. Kantong-kantong kekuatan ISIS tetap kuat, tapi jalan-jalan yang menghubungkan kantong tersebut banyak yang terputus karena banyak checkpoint dari pihak FSA, yang merazia muhajirin. Kenapa merazia muhajirin? Nanti dibahas
Kantong-kantong kekuatan ISIS tetap kuat, tapi jalan-jalan yang menghubungkan kantong tersebut banyak yang terputus karena banyak checkpoint dari pihak FSA, yang merazia muhajirin.
2. Sebab pertempuran2 ini adalah adalah adanya fitnah dari Paris, Al-Jazeera dan Al-Arabiya Al-Hadats serta televisi lokal Arab lain, menayangkan foto dua agen intelijen suriah yang bergabung bersama ISIS, benar kah mereka bergabung atau tidak. Tidak ada kejelasan. Yang jelas bahwa itu dijadikan amunisi fitnah tuduhan bahwa ISIS adalah kolaborator dari pihak Nusairiyah, bahkan di running text Al-Arabiya diberitakan ada beberapa orang Iran yang bergabung ke ISIS.
Sehingga pihak FSA menuntut kejelasan komitmen dari isis bahwa ISIS adalah dipihak revolusi melawan Basar Assad. Omongan retorika belaka. Saya katakan ya.. saya melihat orang Iran, tapi saya mengenal mereka sebagi muslim bukan penganut Syiah. Ini adalah salahsatu black campaign, pembunuhan karakter terhadap ISIS. Fitnah ini bersamaan dengan pertemuan para sekularis suriah di Paris, sehingga di mulai lah pertempuran. Di beberapa tempat pihak ISIS mundur. Ada agenda besar di belakang ini semua.
3. Di Syria banyak laskar pejuang yang berperang, dengan beragam motif dan kepentingan, tapi melawan satu musuh, rezim Nusairiyah. Bukan hal yang aneh ketika motif itu adalah uang dan materi duniawi lainnya. Ada beberapa laskar yang berwarnakan Islam, personel-personelnya ada yang sholeh secara individu dan ingin syariat Islam. Tapi yang secara jamaah menginginkan syariat islam tegak hanya ISIS, bisa dicek. Yang lain malu-malu. Bahkan lebih banyak yang menyepakati hukum madani alias demokrasi ala barat.
Mereka yang menginginkan demokrasi ini mendapat banyak dukungan, baik dari barat bahkan saudi. Dan mengatakan isis adalah khawarij.
Tapi yang secara jamaah menginginkan syariat islam tegak hanya ISIS, bisa dicek. Yang lain malu-malu. Bahkan lebih banyak yang menyepakati hukum madani alias demokrasi ala barat.
4. Aqidah ISIS langsung saya dengar dari syeikh Ali Al-Anbari, bahwa hukum asal sukkaan atau madaniyin di sini adalah muslim, maka kita memperlakukannya sebagai muslim, kecuali ada petunjuk jelas soal kemurtadannya. Lalu soal bay‚Äôat. Beliau juga menerangkan, bahwa bay‚Äôat kepada ISIS adalah bay‚Äôat imaroh bukan bay‚Äôat khilafah bukan pula bay‚Äôat qital.
Dalam bay‚Äôat imaroh, orang dengan sukarela, mau silahkan gak mau ya tidak apa-apa. Bukan bay‚Äôat khilafah yang mewajibkan. Bukan juga bay‚Äôat qital yang kalau qital selesai, selesai pula bay‚Äôatnya.
5. Salah satu pertempuran yang paling awal adalah di mantiqoh al-atarib, sorenya saya masih ke sana mengantar seorang ikhwah ke dokter gigi, pagi besoknya mendengar kabar FSA memblokade jalan dan merazia muhajirin, dengan tulisan di jalan, muhajirin dilarang masuk. Banyak akhwat muhajiroot yang mereka tawan, dan puluhan ikhwah muhajirin yang mereka tembak, tidak berselang lama, pihak ISIS maju dan menggempur, tapi alhamdulillah‚Ä¶ sampai hari ini untuk mantiqoh al-atarib, pihak ISIS baru bisa membuka mantiqoh ouroum. Dan pertempuran di banyak tempat, di Raqqa, Ladzakiya (lattakiya), Idlib, Halab dll.
6. Kenapa muhajirin? Intinya lebih tepat sekuler suriah tidak menginginkan diatur Islam apalagi yang membawa Islam itu orang luar Suriah. Jadi ingat Abdullah bin Ubay bin Salul kan..? Sama.
Saya mengalami sendiri kebencian itu. Tempat tinggal kami ditembaki dari jarak dua kilometer oleh elemen FSA, maka kami merangsek maju ke daerah mereka. Ketika ribath di garis depan, jarak kami dengan mereka hanya duaratusan meter, kami mendengar dengan jelas teriakan mereka, ‚Äúlaknatullah alal muhajirin‚Äù. di Suriah itu hening, mirip suasana nyepi di bali. Tidak bising oleh kendaraan. Kami ngepos di rumah penduduk, subhanallah mereka menjamu dengan makanan, yang sejujurnya makanan kami di markas lebih baik kualitasnya. Akhirnya kami boyong roti-roti di markaz kami bagikan ke rumah-rumah penduduk yang ada di sekitar situ.
Intinya lebih tepat sekuler suriah tidak menginginkan diatur Islam apalagi yang membawa Islam itu orang luar Suriah. Jadi ingat Abdullah bin Ubay bin Salul kan..?
Kenapa muhajirin?
Tapi tidak semua penduduk lokal benci terhadap muhajirin, kebanyakan malah suka. Kita adalah teladan bagi mereka, menolong mereka. Dan tentu sumber ekonomi juga bagi mereka, muhajirin datang dari berbagai penjuru dunia, membawa uang tentu, mereka perlu belanja memenuhi kebutuhan mereka, koneksi internet misalnya. Dan rakyat suriah pada umumnya mengetahui bahwa muhajirin membantu mereka mengusir rezim nusairiyah.
Bicara soal ekonomi, jadi ingat dengan turki. Turki mendapatkan keuntungan ekonomi‚Ä¶ mendapat keuntungan ekonomi yang tidak sedikit dari konflik suriah, makanan, pakaian yang kami beli rata-rata made in turkey, bahkan sampai blanket yang kami pakai di musim dingin ini, made in Turkey.
Secara politik turki juga diuntungkan, selama ini turki kewalahan melawan pemberontak komunis kurdi. Hari ini, pihak isis juga melawan PKK. Karena PKK juga menyerang muhajirin dan elemennya. Banyak front ribath berseberangan dengan pihak PKK.
7. Soal Jabhah Nusrah, banyak yang hari-hari ini menyeberang ke pihak ISIS, dengan berbagai alasan, begitu pun kemarin ada sekitar 6 ikhwah perancis yang nyeberang ke jabhah dari ISIS karena konflik dengan amir markaz mereka. Wallahu a‚Äôlam secara umum saya tidak punya kapasitas mengomentari jabhah nusrah, saya hanya bisa menceritakan kisah, bahwa hari ini yang tidak memerangi ISIS hanya dua pihak yaitu Jabhah Nusrah dan harokah Ahrar Syam al-Islamiyah. Cuma kemarin, salah satu elemen Jabhah Nusrah menyerahkan hajiz atau batasnya ke FSA di mantiqoh Syeikh Ali dan Jamia Muhandisin dari Hajiz itu lah FSA menembaki markaz kami .tentu itu bukan tindakan yang baik.
Kisah yang lain, ketika mantiqoh yang di sana terdapat markaz kami, bersebelahan juga dengan markaz jabhah nusrah, kami biasa saling menyapa, ketika fsa menghujani peluru ke mantiqoh itu, mereka mengungsikan barang-barangnya alias mau kabur, ketika dicegat oleh ikhwan dan ditanya, ada seorang anak kecil sekira umur 11 tahunan, biasa lah anak ikhwan, ikut bertanya sambil ..sambil marah- marah mengatakan kafir kamu.. syeikh Ali al-Anbari langsung menampar anak muda itu di kedua pipi dan menasehati dengan keras, kenapa kamu mengatakan dia kafir.
Subhanallah sebetulnya saya tidak bisa menyalahkan logika anak kecil itu, dia mengatakan ‚Äúapa orang muslim gitu kelakuannya, ketika saudaranya diserang dia malah kabur, kayak orang kafir aja, orang muslim kan saling bantu‚Äù benar bahwa perang mendewasakan orang. Tapi, tudingan kafirnya tentu bukan lah benar secara syar‚Äôi. Wallahu a‚Äôlam.
Shoutussalam.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-17</ID>
<JUDUL> Mengapa Ada Warga Rusia yang Tertarik Bergabung dengan ISIS? </JUDUL>
<TEKS>
Sama seperti negara-negara Eropa lain, Rusia menghadapi ancaman berbahaya: warganya direkrut oleh teroris dan pergi ke Timur Tengah untuk bergabung dengan kelompok Islam radikal. Para pakar yakin hal itu dipengaruhi oleh beragam alasan. RBTH mencari tahu apa alasan yang membuat beberapa warga Rusia memutuskan untuk bergabung dengan ISIS.

Pada awal Juni, media Rusia ramai memberitakan kisah mengenai Varvara Karaulova, seorang mahasiswa Universitas Negeri Moskow berusia 19 tahun yang mendadak hilang dan kemudian didapati beradai di Turki. Menurut keterangan keluarganya, ia meninggalkan Rusia untuk pergi ke Suriah dan bergabung dengan teroris ISIS. Penjaga perbatasan Turki berhasil menahan Karaulova saat ia dan sekelompok orang lain mencoba untuk menyebrang ke perbatasan Suriah secara ilegal.

Karaulova tumbuh di keluarga Rusia yang sekuler, ia fasih berbahasa Inggris dan Prancis dan mempelajari budaya Timur Tengah dan Arab di Universitas Negeri Moskow. Namun, sesuatu mengubah perilakunya. Ia mulai mengenakan hijab, membaca buku mengenai aksi-aksi Islam radikal, dan pada Rabu (27/5) tiba-tiba menghilang. Beberapa hari kemudian ia ditemukan di Turki. Saat ini, ia telah dideportasi kembali ke Rusia.

Karaulova bukan satu-satunya warga Rusia yang kedapatan bergabung dengan kelompok radikal dan ekstremis. Menurut FSB, sepanjang tahun lalu, perekrut dari kelompok ekstremis telah menarik lebih dari 1.700 warga Rusia menjadi bagian dari mereka. Beberapa pakar menyebutkan angka tersebut malah sebenarnya jauh lebih tinggi. Biasanya mereka merupakan orang-orang dari Republik muslim di Rusia, namun tak menutup kemungkinan sebagian berasal dari etnis Rusia. Ini bukan fenomena baru: ada beberapa kasus di mana warga Rusia berperang di pihak Wahabi, bahkan sebelum kemunculan ISIS. Sebagai contoh, seorang pemimpin gerakan bawah tanah teroris Kaukasus di akhir tahun 2000-an adalah seorang dari etnis Rusia, Said Buryatsky, yang nama aslinya Alexander Tikhomirov dan dieliminasi pada tahun 2010.

Daya Tarik Ekstremis

Seperti yang diketahui, bukan hanya warga Rusia yang pergi ke Suriah dan Irak untuk bergabung dengan ISIS. Seorang sarjana Arab sekaligus Doktor Ilmu Sejarah Georgy Mirsky menyampaikan pada RBTH bahwa, "Bulan lalu tercatat 1.733 orang Prancis pergi untuk bergabung dengan ISIS, dan secara statistik, seperlima dari mereka bukan berasal dari keluarga muslim, namun mereka direkrut oleh para teroris itu. Sementara, sekitar 30 persen perempuan yang bergabung dengan ISIS sebelumnya bukan muslim.‚Äù

Apa yang membuat para pemuda, yang tumbuh di keluarga Barat yang sekuler, mengubah penampilan mereka secara radikal dan memutuskan untuk bergabung dengan kelompok teroris? Psikolog Rusia Pavel Ponomarev yakin bahwa hal tersebut berkaitan dengan krisis eksistensial yang dihadapi oleh para anak muda. ‚ÄúJika kita bicara tentang Karaulova, kita akan melihat bahwa ia mencoba untuk melakukan bunuh diri sosial, yakni ia berusaha menarik dirinya dari masyarakat tempat ia tinggal dan mencari identitas baru di dunia yang berbeda. Para anak muda lain juga melalui krisis serupa: masyarakat tak memberi mereka kesempatan untuk mengekspresikan dirinya, malah memberi batasan-batasan yang keras. Intensi untuk membebaskan diri dari masyarakat tersebut dan mendapatkan segalanya secara instan dalam sistem yang berbeda terdengar sangat menarik dan mereka siap untuk mempertaruhkan nyawanya untuk itu.‚Äù

Georgy Mirsky memiliki pendapat senada. Ia membandingkan popularitas ekstremisme Islam dengan tahun 1930-an ketika para pemuda Barat tertarik untuk bergabung dengan gerakan radikal yang marak saat itu‚Äîkomunis dan fasis. ‚ÄúSaat ini tak ada negara fasis atau yang benar-benar komunis, dan untuk melawan kejemuan dalam kehidupan sehari-hari muncul gerakan besar baru, yakni Islam radikal. Proses rekrutmen dilakukan di dua tempat: internet dan masjid.‚Äù Menurut Mirsky, kisah Varvara Karaulova menunjukan bahwa Rusia masih meremehkan ancaman Islam radikal: "Hal yang paling mengherankan adalah semua orang‚Äîkeluarganya, teman-temannya‚Äîtak ada yang menyadari apapun sebelum ia menghilang. Ini benar-benar mengerikan.‚Äù

Isu Islam

Meski ada terdapat pertumbuhan popularitas ekstremisme di kalangan pemuda sekuler, namun target utama yang diincar oleh agen teroris, terutama ISIS, ialah merekrut umat Islam. Berdasarkan wawancara dengan khatib ISIS yang dipublikasikan di Medusa pada Mei lalu, ‚Äútak kurang dari 1.500 warga Rusia, separuh dari Dagestan dan separuh dari Chechnya, bertempur untuk ISIS (keduanya masyarakat muslim -red.). Untuk mencari tahu mengapa popularitas radikal tumbuh di kalangan muslim Rusia, RBTH berbicara dengan Varvara Pakhomenko, seorang ahli mengenai Kaukasus dan konsultan di International Crisis Group.

Pakhomenko percaya bahwa ada tiga alasan meningkatnya popularitas radikalisme di kalangan muslim. Pertama adalah ketidakpuasan dengan kualitas pemerintah. ‚ÄúSaat ada ketidakpuasan akibat korupsi, masyarakat sadar bahwa sangat sulit bahkan tak mungkin untuk mengubah situasi, dan banyak muslim yang mulai berpikir bahwa keadilan hanya bisa muncul jika pemerintah sekuler digantikan dengan kalifah yang bekerja sesuai hukum Syariah.‚Äù

Alasan kedua berkaitan dengan semangat yang berlebihan di kalangan penegak hukum, yang kadang bukan memerangi kriminalitas tapi melakukan tebang pilih pada kasus yang berhubungan dengan Islam. ‚ÄúKetika orang-orang dihukum bukan karena melanggar hukum namun karena mereka memiliki janggut panjang atau datang ke masjid yang salah, hasilnya radikalisasi menarik perhatian bagi mereka, bahkan bagi penganut Islam moderat,‚Äù terang Pakhomenko.

Alasan ketiga terletak pada ikatan yang kuat antara muslim Kaukasus dengan Timur Tengah, khususnya Suriah. "Banyak warga Kaukasus Utara yang merasa iba terhadap situasi di Timur Tengah dan memutuskan untuk bergabung dengan gerakan radikal,‚Äù tutur sang pakar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-18</ID>
<JUDUL> Keluarkan uang Rp 1 M, Chep mengaku biayai orang bergabung ke ISIS </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA (Arrahmah.com) ‚Äì Chep Hernawan, seorang tokoh Islam Cianjur mengaku pernah memberangkatkan orang ke Suriah untuk bergabung dengan ISIS.

Menurut pengakuan Chep, mengutip CNN Indonesia sempat menghabiskan uang hampir Rp 1 miliar untuk membiayai keberangkatan beberapa orang menuju Suriah. Chep mengatakan, kebanyakan dari warga Indonesia yang ia berangkatkan berasal dari Jawa.

Alasan Chep melakukan pendanaan pemberangkatan orang-orang ke Suriah, lantaran dia ingin menyalurkan keinginan banyak warga untuk berjihad. Daripada melakukan kerusakan di dalam negeri, ‚ÄúMending saya berangkatkan,‚Äù katanya.

Berikut kami kutip wawancara yang dilakukan CNN Indonesia di kediamanpemimpin Gerakan Reformis Islam (GARIS) di Cianjur, Jawa Barat.

Apakah benar anda membiayai perjalanan WNI ke Suriah untuk bergabung dengan ISIS?
Sebelum menjawab pertanyaan ini, saya harus meluruskan dulu. Selama ini ada simpang siur pernyataan ulama diperparah pengamat yang tak tahu apa-apa.

Kisah ISIS bermula pasca Saddam Hussein meninggal dan diganti oleh pemerintah penguasa boneka Amerika, yang melakukan pembantaian dan kebiadaban terhadap umat Islam di Irak. Saking tak tahannya terhadap penyiksaan, mereka melakukan perlawanan.

Saat itu datanglah Abubakar al-Baghdadi dengan persenjataan seadanya terbukti bisa menguasai peperangan. Akhirnya dideklarasikanlah ISIS.

Saking kesalnya atas diamnya pemerintah Indonesia melihat fenomena global yang menyudutkan Islam di Irak, mujahid Indonesia menggebu-gebu ingin melakukan jihad ke sana. Kami harus ke sana lantaran kami sudah berikrar untuk tak melakukan banyak kegiatan lagi di Indonesia. Kongres pada Desember 2011 menghasilkan kesepakatan salah satunya menghentikan perjuangan dalam bentuk apapun di NKRI termasuk angkat senjata dan pengeboman. Makanya, Potong leher saya jika di Indonesia ke depan ada pengeboman lagi.

Sementara itu para mujahid junior mengatakan pada seniornya ingin berjihad. Namun karena ada komitmen itu, tidak bisa dilakukan di Indonesia. Akhirnya karena saya takut kejadian di sini, saya kirim ke sana. Mereka belum punya paspor, saya buatkan. Kloter pertama pemberangkatan WNI adalah 156 orang, tapi tidak sekaligus, antara Mei atau April 2014.

Pembiayaan hanya paspor, tiket keberangkatan bagaimana?
Paspor juga, lalu semacam tiket. Tergantung kuantitasnya. Kalau sudah 100 orang uangnya tidak cukup. Misalnya 156 orang, masing-masing butuh Rp40 juta, sekitar Rp 6 miliar, mana cukup uang saya. Mereka datang membawa uang sendiri, saya membantu menambahkan.

Berapa usia mereka yang berangkat?
Usia mereka paling muda 24 tahun, paling tua 43. Semua adalah aktivis GARIS dan punya benang merah dengan DI TII. Artinya, kakek mereka, uwa atau saudara ada yang pernah berhubungan dengan Kartosuwiryo. Inilah mengapa mereka memiliki ideologi yang kuat.

Kebanyakan dari Jawa Barat, sekitar 65 persennya. Sisanya dari Jawa, Makassar, Madura, Aceh. Sudah hampir 700an WNI yang masuk Suriah menurut pengakuan mereka kepada saya belakangan. (azm/arrahmah.com)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-19</ID>
<JUDUL> Orang Jepang Gabung ISIS Bukan karena Uang </JUDUL>
<TEKS>
Laporan Koresponden Tribunnews.com, Richard Susilo dari Tokyo
TRIBUNNEWS.COM, TOKYO - Warga Jepang yang ke Syria, berjuang membantu ISIS (Negara Islam Irak dan Syria) bukan karena uang, tetapi ingin membantu menyelamatkan rakyat biasa yang tak berdosa, menjadi korban perang. Kalau demi uang, dan kalau pun ISIS memberikan uang bagi para pejuang orang asing, itu tak seberapa bagi orang Jepang.
Jumlah uang sama dengan uang yang bisa diperoleh di Jepang hanya dengan bekerja paruh waktu saja. Tapi kalau dari negara berkembang seperti Indonesia, mungkin uang yang ditawarkan ISIS cukup besar sehingga berguna bagi yang ikut berpartisipasi di ISIS.
"Warga Jepang yang saya tahu, yang datang ke negara Islam bergabung dengan ISIS bukan karena uang. Kalau pun diberikan uang tak seberapa jumlahnya dibandingkan kerja paruh waktu saja di Jepang jumlahnya ya sama. Tapi kalau bagi negara berkembang seperti Indonesia, mungkin dianggap cukup besar bahkan kalau di-rupiah-kan menjadi besar sekali, sehingga mungkin menjadi daya tarik," papar Kosuke Tsuneoka (45) khusus kepada Tribunnews.com, Selasa (14/10/2014) malam.
Dicontohkannya Uzawa Yoshifumi (26) yang tahun 2000-2002 berada di Syria bergabung dengan ISIS.
"Dia itu mantan anggota para trooper (penerjun khusus) dari pasukan bela diri Jepang (SDF), pergi ke sana karena ingin merasakan supaya dirinya bisa lebih berguna lagi menyelamatkan banyak rakyat yang tak berdosa menjadi korban perang. Sempat tertembak kakinya tapi kini sudah normal kembali," paparnya.
Beberapa warga Jepang yang bergabung dengan ISIS menurutnya bukanlah bergabung sebagai tentara ISIS tetapi seperti jalan-jalan, travel biasa saja bersama ISIS, tidak serius.
"Menurut saya tak ada yang benar-benar serius bergabung ke dalam tentara ISIS sampai dengan saat ini. Mereka hanya sementara saja, sejenak saja, mencari pengalaman, seperti berwisata bersama kelompok ISIS, tetapi bukan berarti bergabung ke dalam tentara ISIS. Tidak ada warga Jepang yang serius seperti itu," jelasnya.
Contoh warga Jepang lain yang pernah ke Syria mendekati ISIS adalah Toshifumi Fujimoto (47).
"Dia itu sebenarnya hanya sopir truk biasa, bosan di Jepang, ikut bergabung bersama ISIS. Kalau memang orang Jepang dengan motif mau dapat uang, sebaiknya bergabung ke pasukan French Foreign Legion, bisa dapat sekitar 5.000 dolar AS sebulan," tambahnya.
Motif lain mendekati pasukan ISIS juga karena kecewa dengan negerinya sendiri seperti Yusuke Nakano (26) mahasiswa Universitas Hokkaido yang mau bergabung dengan ISIS, mengakuinya, karena benci dengan Jepang negerinya sendiri, gagal mencari pekerjaan.
"Daripada saya mati stres di Jepang bunuh diri tak berguna, lebih baik saya mati bertempur bersama ISIS itu jauh lebih berguna," paparnya kepada sebuah televisi Jepang.
Gara-gara komentar itu Nakano kena delik pidana Pasal 93 yang dapat dikenakan hukuman penjara antara 3 bulan sampai dengan 5 tahun. Saat ini sedang penyidikan pihak kepolisian dan paspornya disita polisi Jepang.
Tsuneoka kelahiran Nagasaki tanggal 1 Juli 1969, lulusan Universitas Waseda Tokyo yang pernah menjadi wartawan Nagasaki TV itu, tahun 2009 mendapat penghargaan Perdamaian dan Kerjasama Jurnalis dari Peace & Cooperative Journalist Fund of Japan (PCJF). Dia dapat berbahasa Chechen, Rusia dan Inggris.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>JOAN-20</ID>
<JUDUL> 100 Kombatan GAM Akan Bergabung dengan ISIS </JUDUL>
<TEKS>
ACEH, KOMPAS.com ‚Äî Informasi mengejutkan bertiup dari wilayah Aceh Timur. Sejumlah mantan pejuang Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang dimotori Fakhruddin bin Kasem alias Din Robot menyatakan siap bergabung dengan Islamic State of Iraq and Syria (ISIS).

Mereka juga menyatakan siap untuk berangkat ke Suriah. Din Robot yang merupakan warga Desa Kuta Binje, Kecamatan Julok, Aceh Timur, tercatat sebagai mantan wakil Panglima GAM Wilayah Peureulak, Sagoe Kuta Awe Duek.

Pernyataan siap bergabung dengan ISIS disampaikan Din Robot melalui konferensi pers di salah satu tempat di Idi Rayeuk, Aceh Timur, beberapa waktu lalu.

Ketika menyampaikan pernyataan itu ke wartawan, Din Robot didampingi Ketua Tim Pengacara Muslim (TPM) Aceh, Safaruddin SH.

Menurut Din Robot, terkait keinginan itu, dia bersama sejumlah rekannya sesama eks kombatan GAM telah meminta kepada Ketua TPM untuk menjembatani teknis keberangkatan ke Suriah.

Ditanya berapa jumlah anggota yang berniat gabung dengan ISIS, menurut Din Robot, sudah lebih dari 100 orang.

"Saya dan kawan-kawan sudah siap bergabung dan berangkat ke Suriah untuk menjadi tentara ISIS," kata Din Robot.

Menjawab pertanyaan wartawan soal apa yang mendasari keinginan bergabung dengan ISIS, Din Robot menjawab karena di dalam kesatuan eks kombatan GAM saat ini sangat tidak adil.

Menurut dia, saat ini yang kaya semakin kaya dan yang miskin semakin miskin. "Kami sama sekali tidak mendapat perhatian dari pemerintah," kata Din Robot.

Din Robot juga mengungkapkan, selaku bawahan terus mendapat penghinaan dari masyarakat dengan sebutan mantan GAM yang tidak bermodal dan tidak berpangkat.

Jadi, lanjut Din Robot, dari pada mereka melakukan tindak kriminal dan kekacauan, lebih baik berangkat ke Suriah untuk bergabung dengan ISIS karena lebih menjanjikan untuk menghidupi keluarga.

"Yang pasti kami sudah siap bergabung dengan ISIS," tegas Din Robot.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIDW-1</ID>
<JUDUL>CARA MEMBUAT ORANG TIDAK BISA BERDIRI</JUDUL>
<TEKS>Efek: Anda mengundang seorang penonton untuk duduk di kursi di atas pangung atau di mana saja.Ketika anda berbicara denganya, mereka merasakan dirinya berat dan semakain bertambah berat sehinga ketika anda memintanya untuk berdiri,dia tidak mampu melakukanya. Rahasianya:
1. Setelah anda meminta penonton untuk duduk di kursi, ucapkan sugesti verbal ."Biarkan tubuh anda relax dan hanya mendengarkan suara saya saja, rasakan pula semua tenaga anda akan keluar dari tubuh anda seiring hembusan nafas yang anda lakukan.Anda tidak akan dapat bergerak:anda sangat malas untuk bergerak dan tidak mepunyai kemampuan untuk bergerak.
2. Berdirilh tepat di depan penonoton dan letakan ujung jari telunjuk anda di dahinya.Dan katakan, "Sekarang, ketika anda merasakan tubuh ini.Maka tubuh anda akan semakin berat 10 kali lipat dari sebelumnya.Seluruh tubuh anda akan menjadi lemas bahkan lengan dan kaki anda akan sangat lemah.Tekanan di dahi anda akan
semakin kuat dan berat, sehinga tubuh amda akan terus menempel di kursi. Sekarang cobalah untuk berdiri tapi semakin anda coba tubuh anda akan semakin berat..."
3. Tetap tekan jari telunjuk dengan keras tapi tidak menyakiti di dahi penonton tersebut. Maka mereka tidak akan dapat berdiri.
4. Kemudian katakan, "Sekarang semua tenaga anda perlahan-lahan akan kembali dan anda akan dapat bangkit dari kursi ini..."(Sambil mengatakan ini, angkat jari anda dari dahi penonton dan suruh ambil nafas panjan lewat hidung"
5. Dan sekarang lanjutkan dengan mengatakan,"Anda sekarang sudah sangat mampu untuk berdiri, sekarang berdirilah..."
6. Jangan lupa katakan "Terimakasih untuk kerjasamanya"
CATATAN:
‚Ä¢ Yang anda butuhkan dalam permainan ini adalah komunikasi dengan baik dan lancar pada penonoton.
‚Ä¢ Usahakan anda berkalibrasi dengan raut wajah penonoton sehinga anda dapat melakukan langkah-langkah di atas dengan lancar.
Mudat</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIDW-2</ID>
<JUDUL>Manfaat ketika Minum dalam posisi Berdiri</JUDUL>
<TEKS>
Apakah anda sering memperhatikan posisi anda saat minum? Lebih sering berdiri, duduk atau malah tiduran? Tahukah anda kalau posisi minum terbaik adalah saat duduk. Mengapa demikian? Hal tersebut dikarenakan pada saat duduk, air putih akan di konsumsi oleh sfringer, yaitu struktur moskuler yangmemiliki kemampuan untuk membuka dan menutup agar air kemih dapat lewat. Air minum yang tadi kita minum akan disalurkan lewat pos penyaringan yang terdapat dalam ginjal.
Namun, jika anda minum dengan berdiri air yang anda konsumsi akan masuk dan langsung menuju kandung kemih tanpa disaring lagi. Akibatnya, akan terjadi kristal yang membentuk batu ginjal.
Makan dan minum sambil duduk merupakan sunah Rasul, dan sebaliknya makan dan minum sambil berdiri sama sekali tidak dianjurkan oleh Rasul.
Dari Anas dan Qatadah, Rasulullah saw bersabda,
Sesungguhnya beliau melarang seseorang minum sambil berdiri, Qotadah berkata:‚ÄùBagaimana dengan makan?‚Äù beliau menjawab: ‚ÄúItu lebih buruk lagi‚Äù.
(HR.Muslim dan Turmidzi)
Bersabda Nabi dari Abu Hurairah,‚ÄúJangan kalian minum sambil berdiri ! Apabila kalian lupa, maka hendaknya ia muntahkan !‚Äù (HR. Muslim)
Jangan anggap enteng Sabda Rasulullah di atas. Karena minum dan makan sambil berdiri ternyata tidak baik untuk kesehatan. Berdasarkan informasi yang kami dapat dari slh 1 situs kesehatan, ada salah satu ahli akupuntur yang membuktikan bahwa meminum air dengan sammbil duduk lebih baik dari pada minum air sambil berdiri.
Ketika kita meminum air sambil duduk, air tersebut akan disaring oleh sfringer. Sfringer adalah suatu struktur maskuler (berotot) yang bisa membuka (sehingga air kemih bisa lewat) dan menutup. Setiap air yang kita minum akan disalurkan pada pos-pos penyaringan yang berada di ginjal.
Sebaliknya, jika kita minum air putih dengan cara berdiri, maka air yang kita minum itu masuk tanpa disaring lagi. Air itu bisa langsung menuju kandung kemih. Ketika langsung menuju kandung kemih, maka terjadi pengendapan di saluran ureter.
Karena banyak limbah-limbah yang menyisa di ureter maka hal ini bisa menyebabkan penyakit kristal ginjal. Salah satu penyakit ginjal yang berbahaya. Susah kencing itu penyebabnya.
Apabila minum sambil berdiri ini tidak kita hindari akan maka beriap-siaplah menerima efek buruk lain pada organ ginjal anda, kita tahu salah satu fungsinya yakni menyaring racun ke dalam tubuh.
Lalau bagaimana cara mengatasinya agar kita terhindar dari hal tersebut?
Kamu harus melakukan kebiasaan berikut :
‚Äì Biasakan untuk selalu minum sambil duduk, ingat jangan sambil berdiri.
‚Äì Biasakan dan perbanyak minum air putih sesuai kebutuhan yang dianjurkan.
Untuk memenuhi kebutuhan air pada tubuh sehari kita memerlukan asupan minum air :
1-3 gelas saat bangun tidur pada pagi hari
2-3 gelas, 1 jam sebelum makan siang
2-3 gelas, 1 jam sebelum makan malam.
Itulah penjelasan mengapa minum sambil berdiri tidak baik bagi kesehatan. Semoga dengan mengetahui penjelasan di atas, dapat menambah pengetahuan kita mengenai cara hidup sehat.
Gak mau kaaan, kalo gara-gara minum kita jadi batu ginjal? Jadi dari sekarang, yuk kita konsumsi air dengan cara duduk aja
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-3</ID>
<JUDUL>CARA KOMENTAR ANGKA " 0 " (NOL) BERDIRI SENDIRIAN DI FACEBOOK DAN CARA KOMENTAR KOSONG DI FACEBOOK</JUDUL>
<TEKS>
entah apa pentingnya postingan ini , komentar dengan angka 0 di facebook dengan syarat

berdiri sendirian / hanya angka 0 yang tampil
tanpa sunting komentar 
jika anda menggunakan PC maka hal itu mudah sekali cuma apakah komentar anda terlihat angka 0 saat dibuka melalui hp ??  

pasti hasilnya komentar anda kosong / tanpa teks , angka , simbol apapun alias blank ..

nah berarti untuk komentar kosong di facebook caranya cukup yaitu dengan menuliskan angka " 0 " ( tanpa tanda petik) maka hasilnya pun komentar anda kosong jika dilihat menggunakan perangkat seluler / handphone

nah lalu bagaimana untuk membuat komenta di facebook hanya dengan angka 0 saja yang tampil tanpa ada teks , angka , simbol apapun dalam komentar anda tersebut dan dilihat lewat hp pun tetap 0 dan bukan komentar kosong , nih silahkan lihat caranya di bawah ini
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-4</ID>
<JUDUL>CARA MUDAH MEMBUAT AKUN FACEBOOK DAN SEJARAH SINGKAT BERDIRI NYA JEJARING SOCIAL FACEBOOK</JUDUL>
<TEKS>
Hay Sobat, Selamat datang di blog saya. Saya akan mengajari anda cara membuat akun facebook. Mungkin sebagian pengguna internet masih belum mengerti bagaimana cara membuat akun facebook. 
Sebelum kita belajar cara membuat akun facebook alangkah baiknya kita mengenal dulu sejarah facebook. Facebook pertama kali didiran dan diresmikan pada bulan febuari 2014. Facebook didirikan oleh Mark Zuckerberg bersama teman teman sesama mahasiswa Universitas Harvard. Yuk kita pelajari cara membuat akun facebook.



Cara Membuat Akun Facebook
Anda kunjungi situs jejaring social facebook. Klik Disini
Lihat di bagian bawah sebelah kanan. Anda isi Formulir Pendaftaraan nya
Jika anda tidak mempunyai email anda bisa menggunakan no telepon anda
Jika anda sudah mengisi semua formulir pendaftarannya anda klik mendaftar
Vertifikasi kan akun facebook anda dengan menggunakan kode yang akan di kirim melalui email ataupun no telepon anda
Selamat anda sekarang sudah berhasil membuat akun facebook
</TEKS>
</DOK>


<ID>RIDW-5</ID>
<JUDUL>Boleh Makan dan Minum Sambil Berdiri</JUDUL>
<TEKS>
Dalam masalah ini, sebagian orang bersikap terlalu keras. Demikian sikap kami pula di masa silam. Namun setelah mengkaji dan melihat serta menimbang dalil ternyata dapat disimpulkan bahwa minum dan makan sambil berdiri sah-sah saja, artinya boleh. Karena dalam beberapa riwayat disebutkan bahwa Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam pernah minum sambil berdiri dan keadaan lain sambil duduk. Intinya, ada kelonggaran dalam hal ini. Tetapi afdholnya dan lebih selamat adalah sambil duduk.
Kami awali pembahasan ini dengan melihat beberapa dalil yang menyebutkan larangan makan dan minum sambil berdiri, setelah itu dalil yang menyebutkan bolehnya. Lalu kita akan melihat bagaimana sikap para ulama dalam memandang dalil-dalil tersebut.
Dalil Larangan
Dari Anas bin Malik radhiyallahu ‚Äòanhu, ia berkata,
ÿ£ŸéŸÜŸéŸë ÿßŸÑŸÜŸéŸëÿ®ŸêŸâŸéŸë -ÿµŸÑŸâ ÿßŸÑŸÑŸá ÿπŸÑŸäŸá Ÿàÿ≥ŸÑŸÖ- ÿ≤Ÿéÿ¨Ÿéÿ±Ÿé ÿπŸéŸÜŸê ÿßŸÑÿ¥ŸèŸëÿ±Ÿíÿ®Ÿê ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß
‚ÄúNabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam sungguh melarang dari minum sambil berdiri.‚Äù (HR. Muslim no. 2024).
Dari Anas radhiyallahu ‚Äòanhu pula, ia berkata,
ÿπŸéŸÜŸê ÿßŸÑŸÜŸéŸëÿ®ŸêŸâŸêŸë -ÿµŸÑŸâ ÿßŸÑŸÑŸá ÿπŸÑŸäŸá Ÿàÿ≥ŸÑŸÖ- ÿ£ŸéŸÜŸéŸëŸáŸè ŸÜŸéŸáŸéŸâ ÿ£ŸéŸÜŸí ŸäŸéÿ¥Ÿíÿ±Ÿéÿ®Ÿé ÿßŸÑÿ±ŸéŸëÿ¨ŸèŸÑŸè ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß
‚ÄúDari Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam di mana beliau melarang seseorang minum sambil berdiri.‚Äù Qotadah berkata bahwa mereka kala itu bertanya (pada Anas), ‚ÄúBagaimana dengan makan (sambil berdiri)?‚Äù Anas menjawab, ‚ÄúItu lebih parah dan lebih jelek.‚Äù (HR. Muslim no. 2024). Para ulama menjelaskan, dikatakan makan dengan berdiri lebih jelek karena makan itu membutuhkan waktu yang lebih lama daripada minum.
Dari Abu Hurairah radhiyallahu ‚Äòanhu, Rasulullah shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam bersabda,
ŸÑÿßŸé ŸäŸéÿ¥Ÿíÿ±Ÿéÿ®ŸéŸÜŸéŸë ÿ£Ÿéÿ≠ŸéÿØŸå ŸÖŸêŸÜŸíŸÉŸèŸÖŸí ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß ŸÅŸéŸÖŸéŸÜŸí ŸÜŸéÿ≥ŸêŸâŸé ŸÅŸéŸÑŸíŸäŸéÿ≥Ÿíÿ™ŸéŸÇŸêÿ¶Ÿí
‚ÄúJanganlah sekali-kali salah seorang di antara kalian minum sambil berdiri. Apabila dia lupa maka hendaknya dia muntahkan.‚Äù (HR. Muslim no. 2026)
Dalil Pembolehan
Ibnu ‚ÄòAbbas radhiyallahu anhuma berkata,
ÿ≥ŸéŸÇŸéŸäŸíÿ™Ÿè ÿ±Ÿéÿ≥ŸèŸàŸÑŸé ÿßŸÑŸÑŸéŸëŸáŸê ÿµŸéŸÑŸéŸëŸâ ÿßŸÑŸÑŸéŸëŸáŸè ÿπŸéŸÑŸéŸäŸíŸáŸê ŸàŸéÿ≥ŸéŸÑŸéŸëŸÖŸé ŸÖŸêŸÜŸí ÿ≤ŸéŸÖŸíÿ≤ŸéŸÖŸé ŸÅŸéÿ¥Ÿéÿ±Ÿêÿ®Ÿé ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß
‚ÄúAku memberi minum kepada Rasulullah shallallahu ‚Äòalaihi wasallam dari air zam-zam, lalu beliau minum sambil berdiri.‚Äù (HR. Bukhari no. 1637 dan Muslim no. 2027)
Dari Ibnu ‚ÄòUmar radhiyallahu anhuma, ia berkata,
ŸÉŸèŸÜŸéŸëÿß ŸÜŸéÿ£ŸíŸÉŸèŸÑŸè ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿπŸéŸáŸíÿØŸê ÿ±Ÿéÿ≥ŸèŸàŸÑŸê ÿßŸÑŸÑŸéŸëŸáŸê -ÿµŸÑŸâ ÿßŸÑŸÑŸá ÿπŸÑŸäŸá Ÿàÿ≥ŸÑŸÖ- ŸàŸéŸÜŸéÿ≠ŸíŸÜŸè ŸÜŸéŸÖŸíÿ¥ŸêŸâ ŸàŸéŸÜŸéÿ¥Ÿíÿ±Ÿéÿ®Ÿè ŸàŸéŸÜŸéÿ≠ŸíŸÜŸè ŸÇŸêŸäŸéÿßŸÖŸå
‚ÄúKami dahulu pernah makan di masa Rasulullah ‚Äìshallallahu ‚Äòalaihi wa sallam- sambil berjalan dan kami minum sambil berdiri.‚Äù (HR. Tirmidzi no. 1880 dan Ibnu Majah no. 3301. Syaikh Al Albani mengatakan bahwa hadits ini shahih). Dalil ini bahkan menyatakan makan sambil berjalan.
Dari ‚ÄòAmr bin Syu‚Äôaib, dari ayahnya, dari kakeknya, ia berkata,
ÿ±Ÿéÿ£ŸéŸäŸíÿ™Ÿè ÿ±Ÿéÿ≥ŸèŸàŸÑŸé ÿßŸÑŸÑŸéŸëŸáŸê -ÿµŸÑŸâ ÿßŸÑŸÑŸá ÿπŸÑŸäŸá Ÿàÿ≥ŸÑŸÖ- ŸäŸéÿ¥Ÿíÿ±Ÿéÿ®Ÿè ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß ŸàŸéŸÇŸéÿßÿπŸêÿØŸãÿß
‚ÄúAku pernah melihat Rasulullah ‚Äìshallallahu ‚Äòalaihi wa sallam- minum sambil berdiri, begitu pula pernah dalam keadaan duduk.‚Äù (HR. Tirmidzi no. 1883 dan beliau mengatakan hadits ini hasan shahih)
Menyikapi Dalil
Al Maziri rahimahullah berkata,
ŸÇŸéÿßŸÑŸé ÿßŸÑŸíŸÖŸéÿßÿ≤Ÿêÿ±ŸêŸäŸë : ÿßŸêÿÆŸíÿ™ŸéŸÑŸéŸÅŸé ÿßŸÑŸÜŸéŸëÿßÿ≥ ŸÅŸêŸä ŸáŸéÿ∞Ÿéÿß ÿå ŸÅŸéÿ∞ŸéŸáŸéÿ®Ÿé ÿßŸÑŸíÿ¨ŸèŸÖŸíŸáŸèŸàÿ± ÿ•ŸêŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸíÿ¨ŸéŸàŸéÿßÿ≤ ÿå ŸàŸéŸÉŸéÿ±ŸêŸáŸéŸáŸè ŸÇŸéŸàŸíŸÖ
‚ÄúPara ulama berselisih pendapat tentang masalah ini. Jumhur (mayoritas) ulama berpendapat boleh (makan dan minum sambil berdiri). Sebagian lainnya menyatakan makruh (terlarang).‚Äù (Lihat Fathul Bari, 10: 82)
Ibnu Hajar Al Asqolani rahimahullah berkata,
ÿ®ŸéŸÑŸí ÿßŸÑÿµŸéŸëŸàŸéÿßÿ® ÿ£ŸéŸÜŸéŸë ÿßŸÑŸÜŸéŸëŸáŸíŸä ŸÅŸêŸäŸáŸéÿß ŸÖŸéÿ≠ŸíŸÖŸèŸàŸÑ ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿßŸÑÿ™ŸéŸëŸÜŸíÿ≤ŸêŸäŸá ÿå ŸàŸéÿ¥Ÿèÿ±Ÿíÿ®Ÿá ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß ŸÑŸêÿ®ŸéŸäŸéÿßŸÜŸê ÿßŸÑŸíÿ¨ŸéŸàŸéÿßÿ≤ ÿå ŸàŸéÿ£ŸéŸÖŸéŸëÿß ŸÖŸéŸÜŸí ÿ≤ŸéÿπŸéŸÖŸé ŸÜŸéÿ≥ŸíÿÆŸãÿß ÿ£ŸéŸàŸí ÿ∫ŸéŸäŸíÿ±Ÿá ŸÅŸéŸÇŸéÿØŸí ÿ∫ŸéŸÑŸêÿ∑Ÿé ÿå ŸÅŸéÿ•ŸêŸÜŸéŸë ÿßŸÑŸÜŸéŸëÿ≥ŸíÿÆ ŸÑŸéÿß ŸäŸèÿµŸéÿßÿ± ÿ•ŸêŸÑŸéŸäŸíŸáŸê ŸÖŸéÿπŸé ÿ•ŸêŸÖŸíŸÉŸéÿßŸÜ ÿßŸÑŸíÿ¨ŸéŸÖŸíÿπ ŸÑŸéŸàŸí ÿ´Ÿéÿ®Ÿéÿ™Ÿé ÿßŸÑÿ™ŸéŸëÿßÿ±ŸêŸäÿÆ ÿå ŸàŸéŸÅŸêÿπŸíŸÑŸá ÿµŸéŸÑŸéŸëŸâ ÿßŸÑŸÑŸéŸëŸá ÿπŸéŸÑŸéŸäŸíŸáŸê ŸàŸéÿ≥ŸéŸÑŸéŸëŸÖŸé ŸÑŸêÿ®ŸéŸäŸéÿßŸÜŸê ÿßŸÑŸíÿ¨ŸéŸàŸéÿßÿ≤ ŸÑŸéÿß ŸäŸéŸÉŸèŸàŸÜ ŸÅŸêŸä ÿ≠ŸéŸÇŸëŸá ŸÖŸéŸÉŸíÿ±ŸèŸàŸáŸãÿß ÿ£ŸéÿµŸíŸÑŸãÿß ÿå ŸÅŸéÿ•ŸêŸÜŸéŸëŸáŸè ŸÉŸéÿßŸÜŸé ŸäŸéŸÅŸíÿπŸéŸÑ ÿßŸÑÿ¥ŸéŸëŸäŸíÿ° ŸÑŸêŸÑŸíÿ®ŸéŸäŸéÿßŸÜŸê ŸÖŸéÿ±ŸéŸëÿ© ÿ£ŸéŸàŸí ŸÖŸéÿ±ŸéŸëÿßÿ™ ÿå ŸàŸéŸäŸèŸàŸéÿßÿ∏Ÿêÿ® ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸíÿ£ŸéŸÅŸíÿ∂ŸéŸÑ ÿå ŸàŸéÿßŸÑŸíÿ£ŸéŸÖŸíÿ± ÿ®ŸêÿßŸÑŸêÿßÿ≥Ÿíÿ™ŸêŸÇŸéÿßÿ°Ÿéÿ©Ÿê ŸÖŸéÿ≠ŸíŸÖŸèŸàŸÑ ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸêÿßÿ≥Ÿíÿ™Ÿêÿ≠Ÿíÿ®Ÿéÿßÿ® ÿå ŸÅŸéŸäŸèÿ≥Ÿíÿ™Ÿéÿ≠Ÿéÿ®Ÿë ŸÑŸêŸÖŸéŸÜŸí ÿ¥Ÿéÿ±Ÿêÿ®Ÿé ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß ÿ£ŸéŸÜŸí ŸäŸéÿ≥Ÿíÿ™ŸéŸÇŸêŸäÿ° ŸÑŸêŸáŸéÿ∞Ÿéÿß ÿßŸÑŸíÿ≠ŸéÿØŸêŸäÿ´ ÿßŸÑÿµŸéŸëÿ≠ŸêŸäÿ≠ ÿßŸÑÿµŸéŸëÿ±ŸêŸäÿ≠ ÿå ŸÅŸéÿ•ŸêŸÜŸéŸë ÿßŸÑŸíÿ£ŸéŸÖŸíÿ± ÿ•Ÿêÿ∞Ÿéÿß ÿ™ŸéÿπŸéÿ∞ŸéŸëÿ±Ÿé ÿ≠ŸéŸÖŸíŸÑŸá ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸíŸàŸèÿ¨ŸèŸàÿ® ÿ≠ŸèŸÖŸêŸÑŸé ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸêÿßÿ≥Ÿíÿ™Ÿêÿ≠Ÿíÿ®Ÿéÿßÿ®
‚ÄúYang tepat adalah larangan Nabi ‚Äìshallallahu ‚Äòalaihi wa sallam‚Äì mengenai minum sambil berdiri dibawa ke makna makruh tanzih. Sedangkan dalil yang menyatakan beliau minum sambil berdiri menunjukkan bolehnya. Adapun yang mengklaim bahwa adanya naskh (penghapusan hukum) atau semacamnya, maka itu keliru. Tidak perlu kita beralih ke naskh (penggabungan dalil) ketika masih memungkinkan untuk menggabungkan dalil yang ada meskipun telah adanya tarikh (diketahui dalil yang dahulu dan belakangan). Perbuatan Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam minum sambil berdiri menunjukkan bolehnya karena tidak mungkin kita katakan beliau melakukan yang makruh. Beliau kadang melakukan sesuatu sekali atau berulang kali dalam rangka untuk menjelaskan (suatu hukum). Dan kadang beliau merutinkan sesuatu untuk menunjukkan afdholiyah (sesuatu yang lebih utama). Sedangkan dalil yang memerintahkan untuk memuntahkan ketika seseorang minum sambil berdiri menunjukkan perintah istihbab (sunnah, bukan wajib). Artinya, disunnahkan bagi yang minum sambil berdiri untuk memuntahkan yang diminum berdasarkan penunjukkan tegas dari hadits yang shahih ini. Karena jika sesuatu tidak mampu dibawa ke makna wajib, maka dibawa ke makna istihbab (sunnah).‚Äù(Fathul Bari, 10: 82)
Imam Nawawi rahimahullah menjelaskan,
ŸàŸéÿßŸÑÿµŸéŸëŸàŸéÿßÿ® ŸÅŸêŸäŸáŸéÿß ÿ£ŸéŸÜŸéŸë ÿßŸÑŸÜŸéŸëŸáŸíŸä ŸÅŸêŸäŸáŸéÿß ŸÖŸéÿ≠ŸíŸÖŸèŸàŸÑ ÿπŸéŸÑŸéŸâ ŸÉŸéÿ±ŸéÿßŸáŸéÿ© ÿßŸÑÿ™ŸéŸëŸÜŸíÿ≤ŸêŸäŸá . ŸàŸéÿ£ŸéŸÖŸéŸëÿß ÿ¥Ÿèÿ±Ÿíÿ®Ÿá ÿµŸéŸÑŸéŸëŸâ ÿßŸÑŸÑŸéŸëŸá ÿπŸéŸÑŸéŸäŸíŸáŸê ŸàŸéÿ≥ŸéŸÑŸéŸëŸÖŸé ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß ŸÅŸéÿ®ŸéŸäŸéÿßŸÜ ŸÑŸêŸÑŸíÿ¨ŸéŸàŸéÿßÿ≤Ÿê ÿå ŸÅŸéŸÑŸéÿß ÿ•Ÿêÿ¥ŸíŸÉŸéÿßŸÑ ŸàŸéŸÑŸéÿß ÿ™ŸéÿπŸéÿßÿ±Ÿèÿ∂
‚ÄúYang tepat dalam masalah ini, larangan minum sambil berdiri dibawa ke makna makruh tanzih (bukan haram). Adapun hadits yang menunjukkan Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam minum sambil berdiri, itu menunjukkan bolehnya. Sehingga tidak ada kerancuan dan pertentangan sama sekali antara dalil-dalil yang ada.‚Äù (Syarh Muslim, 13: 195)
Penulis ‚ÄòAunul Ma‚Äôbud berkata,
ŸàŸéŸÇŸéÿØŸí ÿ£Ÿéÿ¥ŸíŸÉŸéŸÑŸé ÿπŸéŸÑŸéŸâ ÿ®ŸéÿπŸíÿ∂ŸáŸÖŸí ŸàŸéÿ¨ŸíŸá ÿßŸÑÿ™ŸéŸëŸàŸíŸÅŸêŸäŸÇ ÿ®ŸéŸäŸíŸÜ ŸáŸéÿ∞ŸêŸáŸê ÿßŸÑŸíÿ£Ÿéÿ≠ŸéÿßÿØŸêŸäÿ´ ŸàŸéÿ£ŸéŸàŸéŸëŸÑŸèŸàÿß ŸÅŸêŸäŸáŸéÿß ÿ®ŸêŸÖŸéÿß ŸÑŸéÿß ÿ¨ŸéÿØŸíŸàŸéŸâ ŸÅŸêŸä ŸÜŸéŸÇŸíŸÑŸá ÿå ŸàŸéÿßŸÑÿµŸéŸëŸàŸéÿßÿ® ŸÅŸêŸäŸáŸéÿß ÿ£ŸéŸÜŸéŸë ÿßŸÑŸÜŸéŸëŸáŸíŸä ŸÖŸéÿ≠ŸíŸÖŸèŸàŸÑ ÿπŸéŸÑŸéŸâ ŸÉŸéÿ±ŸéÿßŸáŸéÿ© ÿßŸÑÿ™ŸéŸëŸÜŸíÿ≤ŸêŸäŸá ÿå ŸàŸéÿ£ŸéŸÖŸéŸëÿß ÿ¥Ÿèÿ±Ÿíÿ®Ÿá ŸÇŸéÿßÿ¶ŸêŸÖŸãÿß ŸÅŸéÿ®ŸéŸäŸéÿßŸÜ ŸÑŸêŸÑŸíÿ¨ŸéŸàŸéÿßÿ≤Ÿê ÿå ŸàŸéÿ£ŸéŸÖŸéŸëÿß ŸÖŸéŸÜŸí ÿ≤ŸéÿπŸéŸÖŸé ÿßŸÑŸÜŸéŸëÿ≥ŸíÿÆ ÿ£ŸéŸàŸí ÿßŸÑÿ∂ŸéŸëÿπŸíŸÅ ŸÅŸéŸÇŸéÿØŸí ÿ∫ŸéŸÑŸêÿ∑Ÿé ÿ∫ŸéŸÑŸéÿ∑Ÿãÿß ŸÅŸéÿßÿ≠Ÿêÿ¥Ÿãÿß . ŸàŸéŸÉŸéŸäŸíŸÅ ŸäŸèÿµŸéÿßÿ± ÿ•ŸêŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸÜŸéŸëÿ≥ŸíÿÆ ŸÖŸéÿπŸé ÿ•ŸêŸÖŸíŸÉŸéÿßŸÜ ÿßŸÑŸíÿ¨ŸéŸÖŸíÿπ ÿ®ŸéŸäŸíŸÜŸáŸÖŸéÿß ŸÑŸéŸàŸí ÿ´Ÿéÿ®Ÿéÿ™Ÿé ÿßŸÑÿ™ŸéŸëÿßÿ±ŸêŸäÿÆ ÿå ŸàŸéÿ£ŸéŸÜŸéŸëŸâ ŸÑŸéŸáŸè ÿ®Ÿêÿ∞ŸéŸÑŸêŸÉŸé ŸàŸéÿ•ŸêŸÑŸéŸâ ÿßŸÑŸíŸÇŸéŸàŸíŸÑ ÿ®ŸêÿßŸÑÿ∂ŸéŸëÿπŸíŸÅŸê ŸÖŸéÿπŸé ÿµŸêÿ≠ŸéŸëÿ© ÿßŸÑŸíŸÉŸèŸÑŸë .
‚ÄúSebagian orang bingung bagaimana cara mengkompromikan dalil-dalil yang ada sampai-sampai mentakwil (menyelewengkan makna) sebagian dalil. Yang tepat, dalil larangan dibawa ke makna makruh tanzih. Sedangkan dalil yang menunjukkan minum sambil berdiri menunjukkan bolehnya. Adapun sebagian orang yang mengklaim adanya penghapusan (naskh) pada dalil atau adanya dalil yang dho‚Äôif (lemah), maka itu keliru. Bagaimana mungkin kita katakan adanya naskh (penghapusan) dilihat dari tarikh (adanya dalil yang dahulu dan ada yang belakangan) sedangkan dalil-dalil yang ada masih mungkin dijamak (digabungkan)? Bagaimana kita katakan dalil yang ada itu dho‚Äôif (lemah), padahal semua dalil yang menjelaskan hal tersebut shahih? ‚Äù (‚ÄòAunul Ma‚Äôbud, 10: 131)
Catatan: Sebagian orang mengatakan bahwa minum air zam-zam disunnahkan sambil berdiri berdasarkan riwayat-riwayat yang telah disebutkan di atas. Anggapan ini tidaklah tepat karena Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam minum zam-zam sambil berdiri menunjukkan kebolehkan saja agar orang tidak menganggapnya terlarang. Jadi yang beliau lakukan bukanlah suatu yang sunnah atau sesuatu yang dianjurkan. Sebagaimana dikatakan Al Bajuri dalam Hasyiyah Asy Syamail,
Ÿàÿ•ŸÜŸÖÿß ÿ¥ÿ±ÿ® (ÿµ) ŸàŸáŸà ŸÇÿßÿ¶ŸÖÿå ŸÖÿπ ŸÜŸáŸäŸá ÿπŸÜŸáÿå ŸÑÿ®ŸäÿßŸÜ ÿßŸÑÿ¨Ÿàÿßÿ≤ÿå ŸÅŸÅÿπŸÑŸá ŸÑŸäÿ≥ ŸÖŸÉÿ±ŸàŸáÿß ŸÅŸä ÿ≠ŸÇŸáÿå ÿ®ŸÑ Ÿàÿßÿ¨ÿ®ÿå ŸÅÿ≥ŸÇÿ∑ ŸÇŸàŸÑ ÿ®ÿπÿ∂ŸáŸÖ ÿ•ŸÜŸá Ÿäÿ≥ŸÜ ÿßŸÑÿ¥ÿ±ÿ® ŸÖŸÜ ÿ≤ŸÖÿ≤ŸÖ ŸÇÿßÿ¶ŸÖÿß ÿßÿ™ÿ®ÿßÿπÿß ŸÑŸá
Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam pernah minum sambil berdiri. Padahal di sisi lain beliau melarangnya. Perbuatan minum sambil berdiri tadi menunjukkan bolehnya. Jadi yang beliau lakukan  bukanlah makruh dari sisi beliau, bahkan bisa jadi wajib (untuk menjelaskan pada umat akan bolehnya). Sehingga gugurlah pendapat sebagian orang yang menyatakan disunnahkan minun air zam-zam sambil berdiri dalam rangka ittiba‚Äô (mencontoh) Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam. (Dinukil dari I‚Äôanatuth Tholibin, 3: 417)
Amannya: Makan dan Minum Sambil Duduk
Mufti Saudi Arabia di masa silam, Syaikh ‚ÄòAbdul ‚ÄòAziz bin ‚ÄòAbdillah bin Baz rahimahullah diajukan pertanyaan, ‚ÄúSebagian hadits nabawiyah menjelaskan larangan makan dan minum sambil berdiri. Sebagian hadits lain memberikan keluasan untuk makan dan minum sambil berdiri. Apakah ini berarti kita tidak boleh makan dan minum sambil berdiri? Atau kita harus makan dan minum sambil duduk? Hadits mana yang lebih baik untuk diikuti?‚Äù
Syaikh rahimahullah menjawab:
Hadits-hadits yang membicarakan masalah ini shahih dari Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam yaitu melarang minum sambil berdiri, dan makan semisal itu. Ada pula hadits dari Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam yang menunjukkan beliau minum sambil berdiri.  Masalah ini ada kelonggaran dan hadits yang membicarakan itu semua shahih, walhamdulillah. Sedangkan larangan yang ada menunjukkan makruh. Jika seseorang butuh makan sambil berdiri atau minum dengan berdiri, maka tidaklah masalah. Ada hadits shahih yang menunjukkan bahwa Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam minum sambil duduk dan berdiri. Jadi sekali lagi jika butuh, maka tidaklah masalah makan dan minum sambil berdiri. Namun jika dilakukan sambil duduk, itu yang lebih utama.
Ada hadits yang menjelaskan bahwa Nabi shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam minum air zam-zam sambil berdiri. Ada pula hadits dari ‚ÄòAli radhiyallahu ‚Äòanhu yang menjelaskan Rasul shallallahu ‚Äòalaihi wa sallam minum sambil berdiri dan duduk.
Intinya, masalah ini ada kelonggaran. Namun jika minum dan makan sambil duduk, itu yang lebih baik. Jika minum sambil berdiri tidaklah masalah, begitu pula makan sambil berdiri sah-sah saja. (Sumber fatwa: http://www.binbaz.org.sa/mat/3415)
Kami dapat simpulkan bahwa minum sambil berdiri itu boleh. Hal ini disamakan dengan makan sebagaimana keterangan dari Syaikh Ibnu Baz di atas. Namun kita tetap minum atau makan dalam keadaan duduk dalam rangka kehati-hatian mengingat dalil yang melarang keras minum sambil berdiri.
Wallahu a‚Äôlam bish showwab. Wallahu waliyyut taufiq fil ‚Äòilmi wal ‚Äòamal.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-6</ID>
<JUDUL>Facebook</JUDUL>
<TEKS>
Facebook adalah sebuah layanan jejaring sosial yang diluncurkan pada bulan Februari 2004, dimiliki dan dioperasikan oleh Facebook, Inc.[6] Pada September 2012, Facebook memiliki lebih dari satu miliar pengguna aktif,[7] lebih dari separuhnya menggunakan telepon genggam.[8] Pengguna harus mendaftar sebelum dapat menggunakan situs ini. Setelah itu, pengguna dapat membuat profil pribadi, menambahkan pengguna lain sebagai teman, dan bertukar pesan, termasuk pemberitahuan otomatis ketika mereka memperbarui profilnya. Selain itu, pengguna dapat bergabung dengan grup pengguna dengan ketertarikan yang sama, diurutkan berdasarkan tempat kerja, sekolah atau perguruan tinggi, atau ciri khas lainnya, dan mengelompokkan teman-teman mereka ke dalam daftar seperti "Rekan Kerja" atau "Teman Dekat".

Facebook didirikan oleh Mark Zuckerberg bersama teman sekamarnya dan sesama mahasiswa Universitas Harvard, Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz dan Chris Hughes.[9] Keanggotaan situs web ini awalnya terbatas untuk mahasiswa Harvard saja, kemudian diperluas ke perguruan lain di Boston, Ivy League, dan Universitas Stanford. Situs ini secara perlahan membuka diri kepada mahasiswa di universitas lain sebelum dibuka untuk siswa sekolah menengah atas, dan akhirnya untuk setiap orang yang berusia minimal 13 tahun. Meski begitu, menurut survei Consumer Reports bulan Mei 2011, ada 7,5 juta anak di bawah usia 13 tahun yang memiliki akun Facebook dan 5 juta lainnya di bawah 10 tahun, sehingga melanggar persyaratan layanan situs ini.[10]

Studi Compete.com bulan Januari 2009 menempatkan Facebook sebagai layanan jejaring sosial yang paling banyak digunakan menurut jumlah pengguna aktif bulanan di seluruh dunia.[11] Entertainment Weekly menempatkannya di daftar "terbaik" akhir dasawarsa dengan komentar, "Bagaimana caranya kita menguntit mantan kekasih kita, mengingat ulang tahun rekan kerja kita, mengganggu teman kita, dan bermain Scrabulous sebelum Facebook diciptakan?"[12] Quantcast memperkirakan Facebook memiliki 138,9 juta pengunjung bulanan di AS pada Mei 2011.[13] Menurut Social Media Today pada April 2010, sekitar 41,6% penduduk Amerika Serikat memiliki akun Facebook.[14] Meski begitu, pertumbuhan pasar Facebook mulai turun di sejumlah wilayah dengan hilangnya 7 juta pengguna aktif di Amerika Serikat dan Kanada pada Mei 2011.[15]

Nama layanan ini berasal dari nama buku yang diberikan kepada mahasiswa pada tahun akademik pertama oleh beberapa pihak administrasi universitas di Amerika Serikat dengan tujuan membantu mahasiswa mengenal satu sama lain. Facebook memungkinkan setiap orang berusia minimal 13 tahun menjadi pengguna terdaftar di situs ini.[16]

Daftar isi  [sembunyikan] 
1 Sejarah
2 Perusahaan
3 Situs web
4 Penerimaan
5 Kritik
6 Dampak politik
7 Di media
8 Lihat pula
9 Catatan
10 Referensi
11 Pranala luar
Sejarah[sunting | sunting sumber]
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Sejarah Facebook dan Garis waktu Facebook
Mark Zuckerberg menciptakan Facemash, pendahulu Facebook, tanggal 28 Oktober 2003 ketika berada di Harvard sebagai mahasiswa tahun kedua. Menurut The Harvard Crimson, situs ini mirip dengan Hot or Not, dan menggunakan "foto yang diperoleh dari Facebook (buku wajah) daring di sembilan asrama, menempatkan dua foto berdampingan pada satu waktu dan meminta pengguna memilih yang mana yang paling seksi".[17][18]


Mark Zuckerberg membantu menciptakan Facebook di kamar asramanya di Harvard.
Untuk menyelesaikannya, Zuckerberg meretas ke bagian jaringan komputer Harvard yang dilindungi dan menyalin gambar-gambar ID pribadi asrama. Harvard pada waktu itu tidak memiliki "buku wajah" (direktori berisi foto dan informasi dasar) mahasiswa. Facemash menarik 450 pengunjung dan 22.000 tampilan foto pada empat jam pertama mengudara.[17][19]

Situs ini langsung diteruskan ke beberapa server grup kampus, namun dimatikan beberapa hari kemudian oleh administrasi Harvard. Zuckerberg dihukum karena menembus keamanan kampus, melanggar hak cipta, dan melanggar privasi individu, dan terancam dikeluarkan. Namun, hukuman tersebut dibatalkan.[20] Zuckerberg memperluas proyek awalnya ini pada semester tersebut dengan membuat peralatan studi sosial untuk menghadapi ujian final sejarah seni, dengan mengunggah 500 lukisan Augusta ke situs webnya, dengan satu gambar per halaman disertai kotak komentar.[19] Ia membuka situs tersebut kepada teman sekelasnya, dan mereka mulai saling berbagi catatan.

Pada semester berikutnya, Zuckerberg mulai menulis kode untuk situs web baru pada Januari 2004. Ia terinspirasi, katanya, oleh editorial The Harvard Crimson tentang insiden Facemash.[21] Pada 4 Februari 2004, Zuckerberg meluncurkan "The Facebook" yang awalnya berada di situs web TheFacebook.com.[22]

Enam hari setelah situs ini diluncurkan, tiga senior Harvard, Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss, dan Divya Narendra, menuduh Zuckerberg sengaja mengalihkan mereka agar mereka percaya ia membantu mereka membuat jejaring sosial bernama HarvardConnection.com, sementara ia menggunakan ide mereka untuk membuat sebuah produk saingan.[23] Ketiganya mengeluh kepada Harvard Crimson, dan surat kabar ini memulai sebuah investigasi. Tiga senior tersebut mengajukan tuntutan hukum terhadap Zuckerberg yang akhirnya diselesaikan.[24]

Keanggotaan awalnya dibatasi kepada mahasiswa Harvard College saja, dan pada bulan pertama, lebih dari setengah mahasiswa sarjana di Harvard terdaftar di situs ini.[25] Eduardo Saverin (pebisnis), Dustin Moskovitz (programer), Andrew McCollum (seniman grafis), dan Chris Hughes segera bergabung dengan Zuckerberg untuk membantu mempromosikan situs web ini. Bulan Maret 2004, Facebook memperluas diri ke Stanford, Columbia, dan Yale.[26] Situs ini kemudian dibuka ke sekolah Ivy League lain, Universitas Boston, Universitas New York, MIT, dan secara perlahan beberapa universitas di Kanada dan Amerika Serikat.[27][28]

Facebook diinkorporasikan pada musim panas 2004, dan pengusaha Sean Parker, yang sering memberi saran kepada Zuckerberg, diangkat sebagai presiden perusahaan.[29] Bulan Juni 2004, Facebook memindahkan pusat operasinya ke Palo Alto, California.[26] Perusahaan ini menerima investasi pertamanya pada bulan itu dari pendiri pendamping PayPal, Peter Thiel.[30] Perusahaan ini menghapus The dari namanya setelah membeli nama ranah facebook.com pada tahun 2005 dengan nilai $200.000.[31]

Pengguna aktif[N 1]
Tanggal	Pengguna
(juta)	Jeda hari	Pertumbuhan bulanan[N 2]
26 Agustus 2008	100[32]	1.665	178.38%
8 April 2009	200[33]	225	13.33%
15 September 2009	300[34]	160	9.38%
5 Februari 2010	400[35]	143	6.99%
21 Juli 2010	500[36]	166	4.52%
5 Januari 2011	600[37][N 3]	168	3.57%
30 Mei 2011	700[38]	145	3.45%
22 September 2011	800[39]	115	3.73%
24 April 2012	900[40]	215	1.74%
Facebook meluncurkan versi sekolah menengah atas pada September 2005 yang dianggap Zuckerberg sebagai tahap logis selanjutnya.[41] Pada waktu itu, jaringan sekolah menengah membutuhkan undangan untuk bergabung.[42] Facebook kemudian memperluas persyaratan keanggotaannya kepada karyawan dari sejumlah perusahaan, termasuk Apple Inc. dan Microsoft.[43] Facebook kemudian dibuka tanggal 26 September 2006 kepada setiap orang yang berusia 13 tahun dan ke atas dengan alamat surel yang sah.[44][45]

Pada 24 Oktober 2007, Microsoft mengumumkan bahwa mereka telah membeli 1,6% saham Facebook senilai $240 juta, sehingga memberikan Facebook nilai sebesar $15 miliar.[46] Pembelian oleh Microsoft ini meliputi hak mereka untuk menempatkan iklan internasional di Facebook.[47] Bulan Oktober 2008, Facebook mengumumkan bahwa mereka akan membuka kantor pusat internasional di Dublin, Irlandia.[48] Bulan September 2009, Facebook mengatakan bahwa mereka mengalami arus kas positif untuk pertama kalinya.[49] Bulan November 2010, menurut SecondMarket Inc., sebuah bursa saham perusahaan swasta, nilai Facebook mencapai $41 miliar (mengalahkan eBay secara tipis) dan menjadi perusahaan web terbesar ketiga di AS setelah Google dan Amazon.[50] Facebook telah diincar sebagai kandidat berpotensi untuk penawaran umum perdana pada 2013.[51]

Lalu lintas ke Facebook meningkat stabil setelah 2009. Jumlah pengunjung Facebook mengalahkan Google pada 13 Maret 2010.[52]

Pada bulan Maret 2011, dilaporkan bahwa Facebook menghapus sekitar 20.000 profil dari situs ini setiap hari atas berbagai macam alasan, termasuk spam, konten tidak pantas dan pemakaian di bawah umur, sebagai bagian dari upayanya mendorong keamanan siber.[53]

Pada awal 2011, Facebook mengumumkan rencananya untuk pindah ke kantor barunya, bekas kampur Sun Microsystems di Menlo Park, California.[54][55]

Statistik DoubleClick memperlihatkan bahwa Facebook meraih satu triliun tampilan halaman pada bulan Juni 2011 dan menjadikannya situs web yang paling banyak dikunjungi di dunia.[56] Namun perlu diketahui bahwa Google dan sejumlah situs web tertentu tidak dihitung dalam peringkat DoubleClick. Menurut studi Nielsen Media Research yang dirilis bulan Desember 2011, Facebook adalah situs web yang paling banyak diakses kedua di Amerika Serikat.[57]

Pada bulan Maret 2012, Facebook meluncurkan App Center, sebuah toko bergerak daring yang menjual aplikasi yang terhubung dengan Facebook. Toko ini tersedia untuk pengguna web bergerak iPhone, Android.[58] Pada bulan April, Facebook membeli aplikasi Instagram dengan nilai US$1 ($1 tahun 2015) miliar.[59]

Pada awal Mei 2012, Facebook mengakuisisi perusahaan muda Glancee yang beroperasi di bidang penjelajahan sosial.[60]

Facebook, Inc. mengadakan penawaran umum perdana pada tanggal 17 Mei 2012 dengan harga saham awal $38 per lembar, sehingga nilai perusahaan mencapai $104 miliar, nilai perusahaan umum baru terbesar sepanjang sejarah.[61] Setelah IPO, Zuckerberg akan memperoleh 22% saham Facebook dan 57% hak suara.[62] IPO ini berhasil menggalang $16 miliar dan menjadikan IPO ini yang terbesar ketiga dalam sejarah Amerika Serikat.[63][64] Saham mulai diperdagangkan pada 18 Mei, dan meski saham berusaha tetap berada di atas harga IPO sepanjang hari itu, jumlahnya mencetak rekor baru dalam hal volume perdagangan IPO.[65] Beberapa hari setelah IPO, regulator dari U.S. Securities and Exchange Commission mulai menyelidiki pelaksanaan IPO, setelah klaim bahwa perkiraan pertumbuhan Facebook yang semakin lemah tidak diungkapkan kepada seluruh pemegang saham.[66]

Perusahaan[sunting | sunting sumber]

Pintu masuk ke kantor pusat Facebook di Stanford Research Park, Palo Alto, California.
Sebagian besar pendapatan Facebook berasal dari periklanan. Microsoft adalah rekan eksklusif Facebook untuk melayani iklan spanduk,[67] dan Facebook hanya melayani iklan yang masuk dalam inventaris iklan Microsoft. Menurut comScore, sebuah perusahaan riset pemasaran Internet, Facebook memperoleh data dari pengunjung sama banyaknya dengan Google dan Microsoft, namun sedikit kurang dari Yahoo!.[68] Tahun 2010, tim keamanan Facebook mulai memperluas upayanya untuk mengurangi risiko privasi pengguna.[69] Pada 6 November 2007, Facebook meluncurkan Facebook Beacon yang kemudian menjadi usaha gagal untuk beriklan kepada teman pengguna menggunakan cara "apa yang dibeli teman".

Facebook umumnya memiliki tingkat klik (CTR) yang lebih rendah untuk iklan daripada situs-situs web besar lainnya. Untuk iklan spanduk, mereka menerima seperlima jumlah klik di Facebook jika dibandingkan dengan Web secara keseluruhan.[70] Ini berarti bahwa persentase kecil pengguna Facebook mengklik iklan lebih banyak dibanding situs web lain. Misalnya, pengguna Google mengklik iklan pertama pada hasil pencarian dengan rata-rata 8% dalam satu waktu (80.000 klik untuk setiap satu juta pencarian),[71] sementara pengguna Facebook mengklik iklan dengan rata-rata 0,04% dalam satu waktu (400 klik untuk setiap satu juta halaman).[72]

Sarah Smith, dulunya Manajer Operasi Penjualan Daring Facebook, mengakui bahwa kampanye periklanan mereka memiliki tingkat klik serendah 0,05% sampai 0,04%, dan tingkat klik untuk iklan cenderung menurun dalam dua minggu.[73] Tingkat klik di jejaring sosial saingan, MySpace, jika dibandingkan berkisar 0,1%, 2,5 kali lebih baik dari Facebook tetapi masih rendah dibandingkan dengan situs web lain. Penjelasan untuk tingkat klik Facebook yang rendah adalah bahwa pengguna Facebook lebih cerdas secara teknologi dan menggunakan perangkat pemblokiran iklan untuk menyembunyikan iklan, penggunanya lebih muda dan lebih pintar dalam mengabaikan pesan iklan. Di MySpace, pengguna menghabiskan lebih banyak waktu menjelajahi isinya, sementara di Facebook, pengguna menghabiskan waktu mereka berkomunikasi dengan teman dan perhatian mereka teralihkan dari iklan.[74]

Pendapatan
(diperkirakan, dalam juta US$)
Tahun	Pendapatan	Pertumbuhan
2006	$52[75]	‚Äî
2007	$150[76]	188%
2008	$280[77]	87%
2009	$775[78]	177%
2010	$2.000[79]	158%
Di halaman merek dan produk, sejumlah perusahaan melaporkan tingkat klik setinggi 6,49% untuk kiriman Dinding.[80] Involver, sebuah platform pemasaran sosial, mengumumkan pada Juli 2008 bahwa mereka berusaha memperoleh tingkat klik 0,7% di Facebook (10 kali lebih tinggi dari tingkat klik kampanye iklan Facebook) untuk klien pertamanya, Serena Software, yang berusaha mengubah 1,1 juta tampilan menjadi 8,000 kunjungan ke situs mereka.[81] Studi menunjukkan bahwa untuk iklan video di Facebook, hampir 40% pengguna yang melihat video tersebut menyaksikan keseluruhannya, sementara rata-rata industri adalah 25% untuk iklan video spanduk.[82]

Facebook memiliki lebih dari 1.700 karyawan dan kantor di 12 negara.[83] Mengenai kepemilikan Facebook, Mark Zuckerberg memiliki 24% saham perusahaan, Accel Partners 10%, Digital Sky Technologies 10%,[84] Dustin Moskovitz 6%, Eduardo Saverin 5%, Sean Parker 4%, Peter Thiel 3%, Greylock Partners dan Meritech Capital Partners antara 1 - 2% masing-masing, Microsoft 1.3%, Li Ka-shing 0.75%, Interpublic Group kurang dari 0.5%, sekelompok kecil karyawan dan bekas karyawan serta selebriti masing-masing memiliki kurang dari 1%, termasuk Matt Cohler, Jeff Rothschild, Adam D'Angelo, Chris Hughes, dan Owen Van Natta, sementara Reid Hoffman dan Mark Pincus memiliki kepemilikan yang agak besar di perusahaan ini, dan 30% sisanya dimiliki oleh karyawan, sejumlah selebriti, dan investor asing.[85] Adam D'Angelo, kepala bidang teknologi dan teman Zuckerberg, mengundurkan diri pada Mei 2008. Beberapa laporan mengklaim bahwa ia dan Zuckerberg mulai bertengkar, dan ia tidak lagi tertarik dengan kepemilikan perusahaan ini.[86]

Pada 15 November 2010, Facebook mengumumkan bahwa mereka telah memperoleh FB.com dari American Farm Bureau Association dengan nilai yang tidak disebutkan. Pada 11 Januari 2011, Farm Bureau mengumumkan "pendapatan penjualan ranah" sebesar US$8,5 juta, sehingga pembelian FB.com menjadi satu dari sepuluh penjualan ranah termahal sepanjang sejarah.[87]

Situs web[sunting | sunting sumber]
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Fitur Facebook dan Facebook Platform

Logo Facebook dari akhir tahun 2005 hingga Juli 2015

Halaman utama Facebook menampilkan formulir log masuk di kanan atas untuk pengguna terdaftar, dan formulir pendaftaran di bawahnya untuk pengunjung baru.
Pengguna dapat membuat profil dilengkapi foto, daftar ketertarikan pribadi, informasi kontak, dan informasi pribadi lain. Pengguna dapat berkomunikasi dengan teman dan pengguna lain melalui pesan pribadi atau umum dan fitur obrolan. Mereka juga dapat membuat dan bergabung dengan grup ketertarikan dan "halaman kesukaan" (dulu disebut "halaman penggemar" hingga 19 April 2010), beberapa di antaranya diurus oleh banyak organisasi dengan maksud beriklan.[88]

Untuk mencegah keluhan tentang privasi, Facebook mengizinkan pengguna mengatur privasi mereka dan memilih siapa saja yang dapat melihat bagian-bagian tertentu dari profil mereka.[89] Situs web ini gratis untuk pengguna dan mengambil keuntungan melalui iklan seperti iklan spanduk.[90] Facebook membutuhkan nama pengguna dan foto profil (jika ada) agar dapat diakses oleh setiap orang. Pengguna dapat mengontrol siapa saja yang dapat melihat informasi yang mereka bagikan, juga menemukannya melalui pencarian dengan memanfaatkan pengaturan privasi.[91]


Profil Facebook tahun 2011.
Media sering memperbandingkan Facebook dengan MySpace, namun satu perbedaan utama di antara kedua situs tersebut adalah tingkat kustomisasinya.[92] Perbedaan lainnya adalah persyaratan Facebook agar pengguna dapat mengatur identitas asli mereka, dan langkah tersebut tidak diterapkan di MySpace.[93] MySpace mengizinkan pengguna mendekorasi profil mereka menggunakan HTML dan Cascading Style Sheets (CSS), sementara Facebook hanya mengizinkan teks mentah.[94] Facebook memiliki sejumlah fitur yang dapat berinteraksi dengan pengguna. Salah satunya adalah Dinding, kotak di setiap halaman profil pengguna yang mengizinkan teman mereka mengirimkan pesan kepada pengguna tersebut;[95] Colek, yang memungkinkan pengguna mengirimkan "colekan" virtual satu sama lain (pemberitahuan memberitahu pengguna bahwa mereka telah dicolek);[96] Foto, tempat pengguna dapat mengunggah album dan foto;[97] dan Status, yang memungkinkan pengguna untuk memberitahukan teman mereka mengenai keberadaan dan tindakan mereka saat itu.[98] Tergantung pengaturan privasinya, setiap orang yang dapat melihat sebuah profil pengguna dapat juga melihat Dinding pengguna. Bulan Juli 2007, Facebook mulai mengizinkan pengguna mengirimkan lampiran di Dinding, berbeda dari Dinding sebelumnya yang terbatas pada konten teks saja.[95]


Antarmuka pengguna grafis Facebook pada telepon genggam
Sepanjang waktu, Facebook menambahkan fitur ke situsnya. Pada 6 September 2006, News Feed diluncurkan yang ditempatkan di setiap halaman utama pengguna dan memberitahukan informasi seperti perubahan profil, acara berikutnya, dan ulang tahun teman pengguna.[99] Hal ini memungkinkan pengirim spam dan pengguna lain memainipulasi fitur-fitur tersebut dengan membuat acara bohong atau ulang tahun bohong demi menarik perhatian ke profil atau kampanye tersebut.[100] Awalnya, News Feed memunculkan ketidakpuasan di antara pengguna Facebook; sejumlah di antaranya mengeluh karena terlalu berantakan dan penuh dengan informasi yang tidak perlu, sementara pengguna lain menganggapnya mudah bagi pengguna untuk melacak aktivitas seseorang (seperti perubahan status hubungan, acara, dan percakapan dengan pengguna lain).[101]

Sebagai respon, Zuckerberg mengirimkan permintaan maafnya atas kegagalan situs ini untuk memasukkan fitur privasi yang dapat diatur sendiri. Sejak itu, pengguna mulai mendapat kontrol terhadap jenis-jenis informasi apa saja yang dapat dibagikan secara otomatis kepada teman. Sekarang pengguna mampu mencegah sekelompok teman melihat pembaruan aktivitas-aktivitasnya seperti perubahan profil, kiriman Dinding, dan teman yang baru ditambahkan.[102]

Tanggal 23 Februari 2010, Facebook diberikan paten[103] terhadap serangkaian aspek News Feed-nya. Paten ini mencakup News Feed ketika pranala dikirimkan sehingga satu pengguna dapat berpartisipasi dalam aktivitas yang sama seperti pengguna lain.[104] Paten ini mendorong Facebook untuk mengambil tindakan terhadap situs-situs yang melanggar patennya, seperti Twitter.[105]

Salah satu aplikasi paling populer di Facebook adalah Foto, tempat pengguna dapat mengunggah album dan foto.[106] Facebook mengizinkan pengguna untuk mengunggah foto dalam jumlah tak terbatas, dibandingkan layanan penyimpanan gambar seperti Photobucket dan Flickr yang membatasi jumlah foto yang dapat diunggah seseorang. Pada tahun-tahun pertamanya, pengguna Facebook dibatasi untuk mengunggak 60 foto per album. Pada Mei 2009, batas ini dinaikkan menjadi 200 foto per album.[107][108][109][110]

Pengaturan privasi dapat diatur untuk album individu yang membatasi kelompok pengguna yang dapat melihatnya. Misalnya, privasi suatu album diatur sedemikian rupa sehingga hanya teman pengguna yang bisa melihatnya, sementara privasi album lain diatur sehingga semua pengguna Facebook bisa melihatnya. Fitur lain dari aplikasi Foto adalah kemampuannya untuk "tag", atau menandai pengguna di sebuah foto. Misalnya, jika sebauh foto berisi seorang teman pengguna, maka pengguna dapat menandai temannya di foto tersebut. Tindakan tersebut mengirimkan pemberitahuan kepada teman yang ditandai dan memberikan mereka tautan untuk melihat foto tersebut.[111]


Profil The Facebook tahun 2005

Profil Facebook tahun 2007
Facebook Notes diperkenalkan pada 22 Agustus 2006, sebuah fitur blog yang mengizinkan tag dan penanaman gambar. Pengguna dapat mengimpor blog dari Xanga, LiveJournal, Blogger, dan layanan blog lain.[44] Sepanjang minggu 7 April 2008, Facebook merilis aplikasi pesan instan berbasis Comet[112] bernama "Chat" ke sejumlah profil,[113] yang mengizinkan pengguna berkomunikasi dengan teman dan fungsinya sama seperti pengantar pesan instan berbasis desktop.

Facebook meluncurkan Gifts pada 8 Februari 2007 yang memungkinkan pengguna mengirimkan hadiah virtual kepada temannya yang muncul di profil penerima. Masing-masing hadiah berharga $1,00 dan pesan pribadi dapat disertakan pada setiap hadiah.[114][115] Tanggal 14 Mei 2007, Facebook meluncurkan Marketplace, yang memungkinkan pengguna mengirimkan iklan pendek gratis.[116] Marketplace telah dibanding-bandingkan dengan Craigslist oleh CNET, yang menunjukkan bahwa perbedaan utama antara keduanya adalah daftar yang dikirimkan pengguna di Marketplace hanya bisa dilihat oleh pengguna yang berada di jaringan yang sama seperti pengguna tersebut, sementara daftar yang dikirimkan di Craigslist dapat dilihat oleh semua orang.[117]

Tanggal 20 Juli 2008, Facebook meluncurkan "Facebook Beta", yaitu desain ulang antarmuka penggunanya pada beberapa jaringan. Mini-Feed dan Dinding digabungkan, profil dipisah menjadi tab, dan mereka berusaha untuk membuatnya terlihat lebih "sederhana".[118] Setelah awalnya memberi pengguna pilihan untuk pindah, Facebook mulai memindahkan semua pengguna ke versi halaman baru pada September 2008.[119] Tanggal 11 Desember 2008, diumumkan bahwa Facebook sedang menguji proses pendaftaran yang lebih mudah.[120]

Tanggal 13 Juni 2009, Facebook memperkenalkan fitur "Usernames", yaitu halaman-halaman dapat ditautkan menggunakan URL yang lebih simpel seperti http://www.facebook.com/facebook dibandingkan dengan http://www.facebook.com/profile.php?id=20531316728.[121] Banyak telepon pintar baru menawarkan akses ke Facebook melalui peramban web atau aplikasi mereka. Aplikasi Facebook yang resmi diluncurkan untuk iPhone OS, Android OS, dan WebOS. Nokia dan Research In Motion menyediakan aplikasi Facebook pada telepon genggam mereka. Lebih dari 150 juta pengguna aktif mengakses Facebook melalui telepon genggam yang terdaftar pada 200 operator di 60 negara.

Tanggal 15 November 2010, Facebook mengumumkan layanan "Facebook Messages" baru. Pada media hari itu, CEO Mark Zuckeberg mengatakan, "memang benar bahwa seseorang dapat memperoleh alamat surel @facebook.com, namun itu bukan surel." Peluncuran fitur tersebut telah diantisipasi sementara waktu sebelum pengumuman ini, dengan sejumlah pengamat menyebutnya sebagai "pembunuh Gmail". Sistem ini, yang akan diluncurkan kepada semua pengguna situs tersebut, menggabungkan pesan teks, pesan instan, surel, dan pesan reguler, dan akan meliputi pengaturan privasi sama seperti layanan Facebook. Dijuluki "Project Titan", Facebook Messages memakan 15 bulan dalam pengembangannya.[122][123]

Penerimaan[sunting | sunting sumber]
Menurut comScore, Facebook adalah situs jaringan sosial terdepan berdasarkan jumlah pengunjung bulanan dan mengalahkan pesaing utamanya, MySpace pada April 2008.[124] ComScore melaporkan bahwa Facebook menarik 130 juta pengunjung pada Mei 2010, sebuah peningkatan sebesar 8,6 juta orang.[125] Menurut Alexa, peringkat Facebook di antara seluruh situs web menurut lalu lintas dunia naik dari 60 ke 7 mulai September 2006 hingga September 2007, dan saat ini peringkat ke-2 tertinggi di dunia.[126] Quantcast[127] dan Compete.com[128] menempatkan Facebook pada peringkat ke-2 menurut lalu lintas di AS. Situs web ini adalah yang paling populer untuk mengunggah foto, dengan total 50 miliar unggahan foto.[129] Tahun 2010, Sophos "Security Threat Report 2010" melakukan pemungutan suara dari 500 firma, 60% di antaranya mengatakan bahwa mereka percaya Facebook adalah jaringan sosial yang memiliki ancaman keamanan terbesar dibandingkan MySpace, Twitter, dan LinkedIn.[69]

Facebook adalah salah satu situs jaringan sosial paling populer di sejumlah negara penutur bahasa Inggris, termasuk Kanada,[130] Britania Raya,[131] dan Amerika Serikat.[132][133][134][135] Pada pasar Internet regional, penetrasi Facebook tertinggi ada di Amerika Utara (69%), diikuti Timur Tengah-Afrika (67%), Amerika Latin (58%), Eropa (57%), dan Asia-Pasifik (17%).[136]

Situs ini telah memenangkan berbagai penghargaan seperti "Top 100 Classic Websites" oleh PC Magazine tahun 2007,[137] dan "People's Voice Award" dari Webby Awards tahun 2008.[138] Dalam studi tahun 2006 yang dilakukan Student Monitor, sebuah perusahaan riset pasar mahasiswa perguruna tinggi yang berbasis di New Jersey, Facebook disebut sebagai hal yang paling populer kedua di antara para sarjana, sejajar dengan bir dan kurang populer dibandingkan iPod yang menempati peringkat pertama.[139]

Bulan Maret 2010, Hakim Richard Seeborg mengeluarkan perintah menyetujui penyelesaian kelompok dalam kasus Lane v. Facebook, Inc., tuntutan hukum kelompok yang muncul karena program Facebook Beacon.

Tahun 2010, Facebook memenangkan "Best Overall Startup or Product" dari Crunchie untuk ketiga kalinya secara berturut-turut[140] dan diakui sebagai salah satu "Perusahaan Silicon Valley Terbaik" oleh Lead411.[141] Tetapi, menurut survei bulan Juli 2010 oleh American Customer Satisfaction Index, Facebook mendapatkan skor 64 dari 100 dan menempatkannya di bawah dari seluruh perusahaan swasta menurut kepuasan pelanggan, bersama industri-industri seperti sistem berkas elektronik IRS, maskapai penerbangan dan perusahaan kabel. Alasan Facebook mendapat skor rendah yaitu masalah privasi, sering berubahnya antarmuka situs, hasil yang diberikan News Feed, dan spam.[142]

Bulan Desember 2008, Mahkamah Agung Teritori Ibu Kota Australia mengeluarkan aturan bahwa Facebook merupakan protokol yang sah untuk melayani pemberitahuan pengadilan kepada terdakwa. Ini merupakan pengadilan hukum pertama di dunia yang menetapkan bahwa panggilan pengadilan yang dikirimkan melalui Facebook adalah ikatan hukum.[143] Bulan Maret 2008, hakim pembantu Pengadilan Tinggi Selandia Bru, David Glendall mengizinkan pelayanan berkas hukum Craig Axe oleh perusahaan Axe Market Garden dilakukan melalui Facebook.[144] Perusahaan (seperti Virgin Atlantic Airways) juga menggunakan Facebook dengan maksud agar tetap terhubung dengan karyawan mereka dan pernah memecat karyawan karena kiriman mereka.[145]

Pada 2005, pemakaian Facebook sudah sangat meluas sehingga kata kerja facebooking mulai digunakan untuk menjelaskan proses pencarian profil seseorang atau memperbarui profil diri sendiri.[146] Bulan 2008, Collins English Dictionary mengumumkan "Facebook" sebagai Kata Tahun Ini.[147] Bulan Desember 2008, New Oxford American Dictionary mengumumkan kata tahun ini adalah kata kerja "unfriend" yang didefinisikan sebagai "Menghapus seseorang sebagai 'teman' di sebuah situs jaringan sosial seperti Facebook. Misalnya, 'I decided to unfriend my roommate on Facebook after we had a fight.'"[148]

Pada April 2010, menurut The New York Times, negara yang memiliki pengguna Facebook terbanyak adalah Amerika Serikat, Britania Raya dan Indonesia.[149] Indonesia telah menjadi negara dengan jumlah pengguna Facebook terbanyak kedua di dunia setelah Amerika Serikat dengan 24 juta pengguna atau 10% dari total penduduk Indonesia.[150] Pada awal 2010, Openbook didirikan, sebuah situs web parodi (dan advokasi pribadi)[151] yang memungkinkan pencarian berbasis teks terhadap kiriman-kiriman Dinding yang tersedia bagi "Semua orang" di Internet.

Penulis The Wall Street Journal menemukan pada 2010 bahwa aplikasi Facebook mengirimkan informasi identifikasi kepada "lusinan perusahaan periklanan dan pelacakan Internet". Aplikasi tersebut menggunakan referer HTTP yang memaparkan identitas pengguna dan teman-temannya. Facebook mengatakan, "Kami telah melakukan tindakan untuk mematikan semua aplikasi yang melanggar peraturan kami".[152]

Kritik[sunting | sunting sumber]
!Artikel utama untuk bagian ini adalah: Kritik terhadap Facebook
Facebook telah menghadapi berbagai kontroversi. Situs ini telah diblokir di beberapa negara termasuk Republik Rakyat Tiongkok,[153] Vietnam,[154] Iran,[155] Uzbekistan,[156] Pakistan[157] Suriah,[158] dan Bangladesh atas alasan yang berbeda-beda. Misalnya karena anti-Islam dan konten diskriminasi agama yang diizinkan oleh Facebook, situs ini dilarang di banyak negara di dunia. Selain itu, Facebook juga dilarang di beberapa perkantoran untuk mencegah karyawan membuang-buang waktu.[159] Privasi pengguna Facebook juga dipermasalahkan dan keamanan akun pengguna telah ditembus beberapa kali. Facebook berhasil menyelesaikan tuntutan hukum mengenai klaim kode sumber dan properti intelektual.[160]

Dampak politik[sunting | sunting sumber]

Panggung debat Facebook ‚Äì Saint Anselm College tahun 2008.
Peran Facebook pada proses politik Amerika Serikat muncul pada Januari 2008 sesaat sebelum Pendahuluan New Hampshire, ketika Facebook bersama ABC dan Saint Anselm College bekerjasama untuk mengizinkan pengguna memberi umpan balik langsung mengenai debat antara Partai Repbulik dan Demokrat tanggal 5 Januari.[161][162][163] Charles Gibson menjadi moderator debat yang diadakan di Dana Center for the Humanities di Saint Anselm College. Pengguna Facebook turut berpartisipasi dalam grup debat yang diatur berdasarkan topik tertentu, mendaftar untuk memilih, dan mengirim pertanyaan.[164]

Lebih dari 1.000.000 orang menginstal aplikasi 'US politics' di Facebook agar dapat berpartisipasi, dan aplikasi ini mengukur respon pengguna terhadap komentar tertentu yang dilontarkan oleh kandidat debat.[165] Debat ini menunjukkan kepada komunitas masyarakat tentang apa yang telah dialami remaja saat ini: Facebook adalah cara baru yang sangat populer dan kuat untuk berinteraksi dan menyuarakan pendapat. Artikel yang ditulis Michelle Sullivan di Uwire.com mengilustrasikan bagaimana "efek Facebook" telah memengaruhi tingkat suara remaja, mendukung kandidat politik muda, dan keterlibatan umum populasi remaja pada pemilu 2008.[166]

Pada Februari 2008, sebuah grup Facebook bernama "One Million Voices Against FARC" mengadakan acara yang dihadiri ratusan ribu penduduk Kolombia yang memrotes Angkatan Bersenjata Revolusioner Kolombia, dikenal sebagai FARC (dari kepanjangannya yang berbahasa Spanyol).[167] Bulan Agustus 2010, salah satu situs pemerintah resmi Korea Utara, Uriminzokkiri, bergabung dengan Facebook.[168]

Tahun 2010, seorang direktur kesehatan masyarakat Inggris yang memimpin staf untuk meneliti sifilis, mempertautkan dan menyalahkan kenaikan kasus sipilis di sejumlah wilayah Britania kepada Facebook. Laporan penelitian ini dikecam oleh Facebook karena "mengabaikan perbedaan antara korelasi dan kausalitas."[169]

</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-7</ID>
<JUDUL>5 Tahun Berdiri, Tokopedia Belum Dapat Untung</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Sejak didirikan 5 tahun lalu, tepatnya pada 17 Agustus 2009, mal online Tokopedia mengaku belum mendapatkan keuntungan. Pasalnya, hingga saat ini layanan yang disediakan Tokopedia kepada setiap merchant atau toko online, masih gratis.

"Tokopedia akan tetap berkomitemen untuk menawarkan layanan gratis, yang mana bebas biaya pendaftaran dan bebas komisi transaksi bagi setiap pengusaha kecil hingga brand yang ingin membuka toko online," kata CEO Tokopedia, William Tanuwijaya kepada tim Tekno Liputan6.com di Hotel Le Meridien, Jakarta.

Maka dari itu hingga saat ini Tokopedia belum mendapatkan keuntungan. "Untuk mendapatkan keuntungan pada model bisnis marketplace ini membutuhkan waktu yang lama. Contohnya, Amazon, baru mendapat keuntungan setelah sembilan tahun berdiri," tambah William.

Lalu dari mana Tokopedia mendapat dana untuk tetap bisa bertahan? William memaparkan, pihaknya mendapatkan suntikan dana dari pemodal ventura dunia, seperti East Ventures, CyberAgent Ventures, Beenos, dan Softbank.

"Kami mendapatkan suntikan dana dari pemodal asing karena hanya mereka yang tertarik untuk menyuntikkan dananya ke perusahaan internet. Sebelumnya kami sudah berusaha untuk mencari pemodal lokal sejak tahun 2007, namun tidak ada yang tertarik," tambah William.

Tokopedia mengklaim dirinya sebagai mal online terbesar di Indonesia, yang memungkinkan setiap individu, toko kecil, dan brand untuk membuka dan mengelola toko online mereka secara mudah dan gratis. Tokopedia juga merupakan salah satu tech startup company asal Indonesia dengan tingkat pertumbuhan yang pesat.

(isk/dhi)
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-8</ID>
<JUDUL>Cara Membuat Telur Agar Bisa Berdiri</JUDUL>
<TEKS>
Cara Membuat Telur Agar Bisa Berdiri | Buddy Freak - Ternyata telur bisa kita buat posisi berdiri lho... hihihihi... aneh kan ?? ayukkk kita coba sekarang di rumah... ada yang punya telur di dapur ? yukk segera ambil dan bawa ke depan komputer Anda...

Cara Membuat Telur Agar Bisa Berdiri


Pertama yang dibutuhkan adalah telur mentah, bukan telur mateng apalagi telor ceplok atau dadar (lha ini sudah pasti tidak bisa berdiri tapi tinggal dimakan saja...), boleh telur yang baru dikeluarkan dari kulkas (masih dingin) ataupun yang sudah di luar dan dikeringkan. Yang kedua hanya perlu tangan yang stabil dan tentunya kemauan dan kesabaran yang baik untuk belajar mendirikan telur, di luar dua syarat utama ini semuanya tidak penting... Tidak perlu peduliin tanggal berapa, jam berapa, hari raya apa. Tidak perlu mikirin sekarang posisi matahari, bumi, bulan, bintang dan USS Enterprise-nya Jean-Luc Picard ada di mana (emang startrek...?). Bahkan tidak perlu tempat / meja khusus yang permukaannya rata! Tapi buat yang baru pertama kali memang lebih baik di tempat yang rata dulu, cari posisi telur yang lonjong besar di bawah dulu untuk memudahkan, nanti setelah berhasil maka bisa coba di tempat yang lebih menantang seperti yang saya coba di atas cover kamera kecil yang permukaannya jelas licin dan melengkung! Pegang telur dengan dua tangan, cara yang saya gunakan adalah tangan kiri menahan telur jika jatuh dan tangan kanan hanya jari telunjuk memegang ujung atas telur sampai berdiri dan lepaskan jari ke atas untuk mengurangi efek getaran pada telur. Prinsipnya adalah membuat telur itu seimbang dan titik beratnya bisa tepat ada di tengah, memang kadang ada telur yang susah seimbang mungkin karena permukaan telur yang terlalu licin atau mungkin bentuk fisiknya kurang simetris sempurna, atau mungkin juga karena kuning telurnya tidak bisa tepat di tengah, sehingga tidak bisa mendapatkan keseimbangan berat (titik massa) di tengah. Coba-coba saja dengan beberapa butir telur. Sebagai alat bantu pertama mungkin bisa menggunakan alas kain lap, makin tebal kainnya makin gampang telur berdiri, karena permukaan kain lap akan melengkung mengikuti bentuk telur sehingga bidang yang menopang telur lebih luas, kalau sudah bisa coba dengan alas kertas tipis, makin keras dan licin permukaannya (kaca misalnya) maka makin sulit mendapatkan titik seimbangnya. Kalau mau cara curang bisa dengan menaburkan garam halus sedikit, lalu berdirikan telur dengan bantuan butir-butir garam, setelah bisa berdiri tiup garamnya sampai bersih! Bisa juga dengan cara curang Columbus yaitu meretakkan sedikit ujung telur sampai bisa berdiri.

Read more at: http://www.sebenarnya.com/2013/01/ini-dia-cara-bikin-telur-bisa-berdiri.html
Copyright www.Sebenarnya.com Under Common Share Alike AtributionPertama yang dibutuhkan adalah telur mentah, bukan telur mateng apalagi telor ceplok atau dadar (lha ini sudah pasti tidak bisa berdiri tapi tinggal dimakan saja...), boleh telur yang baru dikeluarkan dari kulkas (masih dingin) ataupun yang sudah di luar dan dikeringkan. Yang kedua hanya perlu tangan yang stabil dan tentunya kemauan dan kesabaran yang baik untuk belajar mendirikan telur, di luar dua syarat utama ini semuanya tidak penting... Tidak perlu peduliin tanggal berapa, jam berapa, hari raya apa. Tidak perlu mikirin sekarang posisi matahari, bumi, bulan, bintang dan USS Enterprise-nya Jean-Luc Picard ada di mana (emang startrek...?). Bahkan tidak perlu tempat / meja khusus yang permukaannya rata! Tapi buat yang baru pertama kali memang lebih baik di tempat yang rata dulu, cari posisi telur yang lonjong besar di bawah dulu untuk memudahkan, nanti setelah berhasil maka bisa coba di tempat yang lebih menantang seperti yang saya coba di atas cover kamera kecil yang permukaannya jelas licin dan melengkung! Pegang telur dengan dua tangan, cara yang saya gunakan adalah tangan kiri menahan telur jika jatuh dan tangan kanan hanya jari telunjuk memegang ujung atas telur sampai berdiri dan lepaskan jari ke atas untuk mengurangi efek getaran pada telur. Prinsipnya adalah membuat telur itu seimbang dan titik beratnya bisa tepat ada di tengah, memang kadang ada telur yang susah seimbang mungkin karena permukaan telur yang terlalu licin atau mungkin bentuk fisiknya kurang simetris sempurna, atau mungkin juga karena kuning telurnya tidak bisa tepat di tengah, sehingga tidak bisa mendapatkan keseimbangan berat (titik massa) di tengah. Coba-coba saja dengan beberapa butir telur. Sebagai alat bantu pertama mungkin bisa menggunakan alas kain lap, makin tebal kainnya makin gampang telur berdiri, karena permukaan kain lap akan melengkung mengikuti bentuk telur sehingga bidang yang menopang telur lebih luas, kalau sudah bisa coba dengan alas kertas tipis, makin keras dan licin permukaannya (kaca misalnya) maka makin sulit mendapatkan titik seimbangnya. Kalau mau cara curang bisa dengan menaburkan garam halus sedikit, lalu berdirikan telur dengan bantuan butir-butir garam, setelah bisa berdiri tiup garamnya sampai bersih! Bisa juga dengan cara curang Columbus yaitu meretakkan sedikit ujung telur sampai bisa berdiri. - See more at: http://buddy-freak.blogspot.co.id/2013/04/cara-membuat-telur-agar-bisa-berdiri.html#sthash.wnIlVuue.dpuf
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-9</ID>
<JUDUL>Hei..Atur Kontak Facebook Messenger Kamu dengan Grup</JUDUL>
<TEKS>
Facebook Messenger menjadi salah satu aplikasi favorite di Windows Phone. Aplikasi ini adalah aplikasi Facebook Chat yang berdiri sendiri, kamu bisa bebas chat dari sini tanpa harus menggunakan aplikasi Facebook. Ketika aplikasi ini dirilis ia langsung menjadi aplikasi yang populer, namun sejauh ini hanya ada beberapa update besar yang terjadi. Kemampuan untuk menyimpan foto, tingkatan kinerja notifikasi dan peningkatan performa aplikasi.

Hari ini aplikasi Facebook chat menerima update besar yang kedua. Setelah update kamu akan mendapatkan aplikasi Facebook Messenger dengan versi 5.0. Jadi apa fitur baru dari update kali ini, kita lihat saja dari change log dibawah ini.

Dukungan Grup, sekarang kamu dapat membuat grup untuk orang-orang yang sering kamu message.
Berbagi foto dengan lebih cepat: Ambil foto dan kirim dengan sekali tap saja. Kamu juga bisa mengirim foto dari gallery.
Beberapa peningkatan lainnya untuk membuat aplikasi bekerja dengan semestinya.

Jadi apakah kamu sudah update aplikasi Facebook Messenger? Kalau kamu belum update bahkan mendownload aplikasi ini, kamu bisa mendapatkannya dari link atau QR Code dibawah ini.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-10</ID>
<JUDUL>Cara Membuat Akun Facebook Terbaru, Panduan Membuat FB</JUDUL>
<TEKS>
Ini adalah panduan cara membuat akun Facebook terbaru, kenapa saya sebutkan terbaru? karena untuk cara membuat akun FB atau Facebook beberapa tahun yang lalu berbeda dengan cara pmebuatan akun facebook 2014 ini, ada beberapa perbedaan yang meskipun sebenarnya juga mirip-mirip dengan cara pembuatan akun facebook lama.

Anda pasti sudah mengenal Facebook kan? pasti dong, sudah menjadi hal yang biasa jika semua orang di Dunia mempunyai akun Facebook karena facebook ini kini sudah menjadi tolak ukur ke "Gaul" an seseorang, semua orang baik muda, tua, anak-anak maupun dewasa kini telah familiar dengan yang namanya Facebook.

cara membuat facebook
Sebelum kita masuk pada bahasan panduan membuat FB, sebelumnya saya ingin sedikit berbicara mengenai Sejarah Facebook, tahukan Anda bahwa Facebook adalah sebuah layanan jejaring sosial (Sosial Media) alias Sosmed yang diluncurkan pada bulan Februari tahun 2004 yang lalu, Facebook didirikan oleh Mark Zuckerberg bersama teman sekamarnya dan sesama mahasiswa Universitas Harvard yaitu Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz dan Chris Hughes, bahkan sejarah awal mula berdirinya Facebook ini telah di Film kan berdasarkan Fakta pada Film yang berjudul "The Social Network" beberapa waktu lalu, semenjak awal berdiri Facebook ibarat sebuah candu bagi pemakainya, sebagian besar orang akan merasa ketagihan untuk selalu Online ketika sudah mempunyai akun Facebook, apalagi orang-orang yang mempunyai kecenderungan Narsis, maka akan lebih parah addictnya. Hahahah.... Data menyebutkan, hingga tahun 2012 lalu Facebook telah berkembang menjadi Sosial Media terbesar dengan memiliki lebih dari satu miliar pengguna aktif, dan lebih dari separuhnya mereka menggunakan Handphone waktu Online FB, tentu jumlah yang menakjubkan untuk sebuah perusahaan Internet yang bisa dibilang masih baru.

Lalu, Bagaimana cara membuat akun Facebook tersebut?


Bagimana cara kita mendapatkan akun facebook? Ok ikuti step by step panduannya dibawah ini

1. Pertama silahkan buka situs www.facebook.com

cara membuat akun facebook
Dalam form diatas silahkan isi data-data yang sesuai dengan data diri Anda diantaranya ada :
Firts Name dan Last name misalkan : Doni Tata
Your Email : silahkan isi dengan email yang Anda miliki, jika belum mempunyai email silahkan baca artikel ini cara membuat email di Gmail
Re-enter Email : masukkan kembali email Anda seperti pada step sebelumnya.
New Password : masukkan password yang nanti Anda gunakan untuk login.
Birthday : sesuaikan dengan data tanggal lahir Anda.
Lalu pilihan selanjutnya adalah Female : jika Anda wanita, dan Male : jika anda laki-laki
Lalu klik pada tombol Sign Up.
2. Selanjutya Anda akan dibawah ke halaman seperti dibawah ini. 

cara membuat akun facebook
Halaman diatas berisikan tentang beberapa hal yang harusnya Anda lengkapi, dan ini merupakan langkah Wizard yang telah diberikan oleh Facebook untuk memudahkan Anda dalam proses membuat Facebook Accounnt, seperti terlihat diatas Anda dipersilahkan memasukkan email Anda untuk mendapatkan teman yang ada di dalam email Anda tersebut atau istilahnya seperti mengimport data kontak dari Email, namun step ini bisa Anda lewati dengan meng klik tulisan "Skip this Step"

3. Melengkapi data-data Pribadi Anda.

cara membuat akun facebook
Pada halaman ini Anda dipersilahkan untuk mengisi data-data pribadi Anda diantaranya ada Curent City atau kota yang saat ini Anda tempati, Hometown atau Alamat tempat tinggal Anda, High School atau nama sekolah SMA Anda, Uneversity atau tempat Anda kuliah jika sampai ke jenjang tersebut dan yang terakhir Employe atau tempat Anda bekerja. Anda bisa mengisi semuanya lalu Save & Continue atau melewati langkah ini dengan meng klik "Skip".

4. Upload foto yang nanti dijadikan foto profil Anda.

cara membuat akun facebook
Halaman diatas adalah halaman terakhir dalam proses pembuatan account facebook Anda, upload lah foto pribadi Anda yang nantinya foto ini akan menjadi foto profil di facebook yang Anda miliki, setelah ter upload lakukan penyesuaian besarnya foto profil dan klik"Next"

5. Akun Facebook anda pun sudah jadi seperti terlihat gambar dibawah ini.

cara membuat akun facebook

Setelah Facebook akun Anda jadi langkah selanjutnya adalah mencari teman, langkah ini bisa Anda lakukan dengan mengetikkan nama pada bagian Find Friends dibagian atas halaman, disitu Anda bisa mengetikkan nama teman Anda, orang yang Anda kenal atau siapapun yang pastinya orang tersebut juga telah memiliki akun facebook.

Ok itu sedikit tutorial yang bisa saya sampaikan, mohon bantuannya untuk melakukan Share artikel ini dengan menklik tombol Share dibawah ini jika berkenan.

Selamat mencoba...
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-11</ID>
<JUDUL>Hal yang perlu dipelajari WeChat dari Facebook</JUDUL>
<TEKS>
WeChat melakukan berbagai hal di China yang tidak dilakukan aplikasi lain di dunia saat ini. WeChat berhasil berinovasi pada setiap update-nya, menambahkan social feed, game, voice-to-text, dan pembayaran mobile sejak diluncurkan pada tahun 2012. Bisa dibilang, WeChat sedang mengubah cara berkomunikasi menjadi lebih baik.

Aplikasi paling populer di China ini, bagaimanapun, sekarang dalam bahaya karena melakukan terlalu banyak hal sekaligus. WeChat semakin penuh, dan meskipun makeover yang dilakukannya di Android telah membersihkan tampilan interface-nya, masih ada begitu banyak kekacauan untuk dibersihkan.

Secara pribadi, saya adalah pengguna aktif WeChat yang sangat konservatif. Saya mengirim pesan, foto, dan terkadang pesan suara, tapi saya menghindari game, sebagian besar akun berlangganan, pembayaran mobile, video chat, dan Moments. Saya punya aplikasi lain yang melakukan sebagian besar hal-hal tersebut dengan lebih baik dibanding WeChat, jadi semua fitur ekstra tersebut tidak saya pergunakan. Dan dari sekian banyak 272 juta pengguna aktif, saya yakin saya bukan satu-satunya yang merasa demikian.

Mungkin apa yang ditulis TechCrunch tentang Facebook: ‚ÄúPisau Swiss Army tidak bisa diterapkan di mobile‚Äù, sangat tepat terkait hal ini. Meski WeChat tetap inovatif sebagai platform mobile, mungkin perusahaan ini bisa belajar satu atau dua hal dari strategi pesaingnya ‚Äì yaitu Facebook dan Line ‚Äì dan mengurai apa yang sekarang mereka miliki.

WeChat mendekati hal yang ditinggalkan Facebook
Facebook melewati transisi yang lambat dari sebuah website desktop ke aplikasi mobile selama beberapa tahun terakhir. Adopsi mobile-nya tidak bisa mengimbangi aplikasi-aplikasi lain yang mengkhususkan diri pada tugas-tugas yang dapat dilakukan Facebook dengan baik, namun tidak sempurna. Untungnya, Facebook akhirnya menyadari bahwa transisi penuh dari desktop ke mobile adalah hal yang tidak realistis ‚Äì itu langkah yang terlalu besar dan berlebihan. Dalam laporan penghasilan terbaru Facebook, Mark Zuckerberg menjelaskan strategi baru perusahaannya: mengurai Facebook menjadi beberapa aplikasi yang berdiri sendiri. Keputusan ini telah membuahkan hasil yang sebagian besar positif sejauh ini, aplikasi Facebook sekarang memiliki hampir 950 juta pengguna aktif bulanan di mobile, dan lebih dari setengah dari mereka menggunakan berbagai aplikasi sehari-hari.

Facebook Messenger, sekarang sebuah aplikasi yang berdiri sendiri, memang masih tertinggal dari aplikasi chatting WhatsApp, tetapi basis penggunanya terus berkembang ‚Äì naik 70 persen pada kuartal terakhir (WhatsApp tetap mempertahankan posisi terdepan sebagai aplikasi chatting murni). Penambahan terbaru Facebook, aplikasi e-reader berita Paper, juga menerima sambutan yang baik. Instagram juga terpisah dari Facebook, dan tetap menjadi jejaring sosial foto paling populer di dunia. Mark Zuckerberg telah mengisyaratkan akan menjadikan ‚ÄòGroup‚Äô dan ‚ÄòEvent‚Äô sebagai aplikasi yang terpisah juga. Meskipun demikian, tidak semua langkah Facebook berjalan sukses, seperti yang terjadi pada Poke, ‚ÄòSnapchat‚Äô-nya Facebook.

Line telah mengikuti langkah yang sama, menggolongkan penawarannya ke dalam beberapa aplikasi yang terintegrasi tetapi terpisah. Yang paling menonjol diantaranya Line, Line Camera, dan banyak game sosial Line yang bisa diinstall secara terpisah tetapi diakses melalui aplikasi utama. Menurut App Annie, banyak dari aplikasi tersebut yang menduduki posisi atas chart download dan jumlah pendapatan.

Menggabungkan semua fitur bukan strategi yang tepat
Fitur WeChat yang banyak memang masuk akal dari perspektif bisnis ‚Äì menambahkan fitur ke dalam aplikasi menjamin tingkat konversi yang bagus untuk fitur baru Anda yang canggih. Tapi ada saatnya ketika WeChat berhenti menjadi sebuah aplikasi dan malah menjadi semacam OS sendiri yang tidak diperlukan yang berada di dalam OS yang sudah ada.

(Baca juga: Mahasiswa China ini menjual buah di WeChat dan menghasilkan 40 juta per bulan)
WeChat juga memiliki aplikasi pihak ketiga, menambah daftar panjang fitur yang sudah dalam versi standar. CEO Tencent Pony Ma memang mengakui bahwa WeChat terinspirasi oleh Facebook ketika menciptakan sebuah platform terbuka bagi para developer eksternal, tapi itu terjadi ketika Facebook masih sebuah platform desktop. Jika diterapkan di mobile, strategi ini hanya membuat WeChat makin rumit.

Startup yang lebih gesit dan terfokus akhirnya akan memanfaatkan kurangnya efisiensi dan kemudahan penggunaan yang dimiliki WeChat ini, yang akan menjadi ancaman jangka panjang bagi dominasi WeChat. Saya tidak menyarankan mereka untuk mengambil posisinya sebagai aplikasi chatting, namun fitur-fitur baru dan platform masa depan tidak akan mudah menghasilkan uang.

WeChat perlu belajar dari Facebook bahwa menggabungkan setiap fitur ke dalam sebuah aplikasi tunggal tidak akan membuat orang ingin menggunakannya lagi. Tencent harus mengubah pembayaran mobile, games, video chat, dan mungkin Moments menjadi aplikasi yang berdiri sendiri. Mereka mungkin masih bisa dibuka di aplikasi utama, tapi setidaknya berikan pengguna pilihan untuk tidak memilah-milah beberapa menu hanya untuk menemukan apa yang mereka cari. Sebagai gantinya, biarkan pengguna menambahkan icon ke homescreen mereka.

Dengan industri e-commerce yang semakin dewasa dan kemungkinan berkembang pesat dalam satu atau dua tahun kedepan, WeChat saat ini dalam masa transisi. Semoga WeChat dapat belajar dari rekan-rekannya sebelum ditinggal pergi penggunanya.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-12</ID>
<JUDUL>Tampilan Facebook dari Awal Berdiri (2004) Hingga 2011</JUDUL>
<TEKS>
Halo!
Sobat Apasih.com :)

Gak usah basa basi, siapa sih gak tau Facebook... ini nih social network yang labi booming2 saat ini di seluruh dunia, kamu pengguna facebook setidaknya harus tau sedikit perkembangannya dari awal berdiri hingga sekarang. beruntung apasih.com bisa dapetin penampilan facebook 2004 hingga 2011, lihat gambar dbawah ini.;)

2004


2006


2007 (tahun admin daftar nih)


2008


2009


2011
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-13</ID>
<JUDUL>Bahaya Makan Dan Minum Sambil Berdiri, Sebabkan Kematian?</JUDUL>
<TEKS>
Pernah makan atau minum sambil berdiri selama ini? Kenapa sih makan dan minum sambil berdiri nggak baik untuk kesehatan? Bahkan dikabarkan bisa menyebabkan kematian!

Biasanya neh karena kita beranggapan bahwa makan sambil berdiri ataupun duduk sama aja kok. Sama-sama makan, sama aja rasa makanannya, dan mungkin ada di antara kita yang berpikiran bahwa makan atau minum sambil berdiri lebih mengefektifkan waktu.

Buat kalian yang masih sering makan atau minum sambil berdiri, mesti tau neh dampak negatifnya bagi kesehatan secara ilmiah. Simak selengkapnya berikut ini yaah‚Ä¶

Dari Anas dan Qatadah, Rasulullah shalallahu ‚Äòalaihi wasallam bersabda: Sesungguhnya beliau melarang seseorang minum sambil berdiri, Qotadah berkata:‚ÄùBagaimana dengan makan?‚Äù beliau menjawab: ‚ÄúItu lebih buruk lagi‚Äù. (HR. Muslim dan Turmidzi)

Bersabda Nabi Saw dari Abu Hurairah,‚ÄúJangan kalian minum sambil berdiri ! Apabila kalian lupa, maka hendaknya ia muntahkan !‚Äù (HR. Muslim)

Dampak negatif makan dan minum sambil berdiri:

1.Disfungsi Pencernaan

dr. Abdurrazzaq Al-Kailani mengatakan bahwa, minum dan makan sambil duduk, lebih sehat, lebih selamat, dan lebih sopan.

Karena apa yang diminum atau dimakan oleh seseorang akan berjalan pada dinding usus dengan perlahan dan lembut. Namun, apabila minum sambil berdiri, maka ia akan menyebabkan jatuhnya cairan dengan keras ke dasar usus, menabraknya dengan keras, jika hal ini terjadi berulang-ulang dalam waktu lama maka akan menyebabkan melar dan jatuhnya usus, yang kemudian menyebabkan pernah sekali minum sambil disfungsi pencernaan.

2.Syaraf tidak tenang

dr. Ibrahim Al-Rawi melihat bahwa manusia pada saat berdiri, ia dalam keadaan tegang, organ keseimbangan dalam pusat saraf sedang bekerja keras, supaya mampu mempertahankan semua otot pada tubuhnya, sehingga bisa berdiri stabil dan dengan sempurna.

Ini merupakan kerja yang sangat teliti yang melibatkan semua susunan syaraf dan otot secara bersamaan, yang menjadikan manusia tidak bisa mencapai ketenangan yang merupakan syarat tepenting pada saat makan dan minum. Ketenangan ini bisa dihasilkan pada saat duduk, dimana syaraf berada dalam keadaan tenang dan tidak tegang, sehingga sistem pencernaan dalam keadaan siap untuk menerima makanan dan minum dengan cara cepat.

3.Luka lambung

Makan dan minum berdiri secara terus ‚Äìmenerus dapat membahayakan dinding usus dan memungkinkan terjadinya luka pada lambung.

Para dokter melihat bahwa luka pada lambung 95% terjadi pada tempat-tempat yang biasa bebenturan dengan makanan atau minuman yang masuk. Air yang masuk dengan cara duduk akan disaring oleh spinchter.

Spinchter adalah suatu struktur maskuler (berotot) yang bisa membuka (sehingga air kemih bisa lewat) dan menutup. Setiap air yang kita minum akan disalurkan pada ‚Äòpos-pos‚Äô penyaringan yang berada di ginjal.

Spinchter berkontraksi (menutup) dan relaxing (membuka) dan jumlah otot ini ada sekitar 50 otot tersebar di berbagai saluran lubang manusia. Berfungsi sebagai otot yg membuka dan menutup, sekresi, controlling substance in & out, semua sesuai fitrah manusia.

Misalnya Sob, ketika minum, sphincter di tenggorokan akan menutup agar tidak masuk ke saluran udara dan paru2. saat menerima fluid yg asam akan menutup hingga tidak berlebihan acid dalam lambung, ketika saluran kemih penuh, sphincter membuka sehingga bisa keluar urin,dll.

Nah‚Ä¶ Jika kita minum sambil berdiri maka air yang kita minum tidak disaring lagi. Langsung menuju kandung kemih. Ketika langsung menuju kandung kemih, maka terjadi pengendapan disaluran ureter.

Karena banyak limbah-limbah yang menyisa di ureter. Inilah yang bisa menyebabkan penyakit kristal ginjal. Salah satu penyakit ginjal yang berbahaya. Susah kencing itu penyebabnya. Sebagaimana kondisi keseimbangan pada saat berdiri disertai pengerutan otot pada tenggorokan yang menghalangi jalannya makanan ke usus secara mudah, dan terkadang menyebabkan rasa sakit yang sangat yang mengganggu fungsi pencernaan, dan seseorang bisa kehilangan rasa nyaman saat makan dan minum.

4.Pingsan atau mati mendadak

dr. Al-rawi menekankan bahwa makanan dan minuman yang disantap pada saat berdiri, bisa berdampak pada refleksi saraf yang dilakukan oleh reaksi saraf kelana (saraf otak kesepuluh) yang banyak tersebar pada lapisan endotel yang mengelilingi usus.

Refleksi ini apabila terjadi secara keras dan tiba-tiba, bisa menyebabkan tidak berfungsinya saraf (Vagal Inhibition) yang parah, untuk menghantarkan detak mematikan bagi jantung, sehingga menyebabkan pingsan atau mati mendadak.

Nah Sob, sekarang udah tau kan dampak negatif makan dan minum sambil berdiri bagi kesehatan. Semoga kita bias lebih peduli lagi terhadap adab makan dan minum menurut Islam. Jelas banget ya, kalo Islam sangat peduli dengan tata cara atau adab kita dalam beraktivitas. Semoga bermanfaat. (Sumber:annida)
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-14</ID>
<JUDUL>cara share blog ke google plus,facebook,twiter</JUDUL>
<TEKS>
trik dan cara share blog ke google plus,facebook,twiter men manfaatkan social media yang gratis dan banyak di kunjungi banyak orang setiap saat tentu memudahkan kita untuk memperkenalkan blog kita dengan cara share dan bisa meningkatkan traffic blog,
Berbicara mengenai social media tentu teman teman pasti sudah tidak asing lagi
Mendengar social media seperti google plus facebook dan twiter di telinga kita
Bahkan kita pun slalu mempunyai akun
Tersebut , banyak juga social media yang
Gratis lain nya namun yang banyak dikunjungi adalah bagian social media diatas setiap harinya di seluruh dunia



banyak keuntungan jika share blog di social media untuk meningkatkan traffic dan promosi agar bisa bisa dikenal di semua media tak hanya google saja !!!



Apa tujuan atau fungsi serta keuntungan share blog dalam dunia seo dan ini juga di wajibkan hukumnya agar menjadikan blog bisa di kenal dan mempermudah pengindexkan secara url atau nama blog sudah tidak asing lagi di mata robot
Dan dari sudut lain kalau share itu membantu mendapatkan pengunjung
Itu sebuah trik dari sisi lain selain
Submit atau melakukan ping 

blog tidak bisa berdiri jika tanpa share ke banyak media segaligus para mastah juga masih menggunakan cara ini untuk memperkenalkan situs dan web mereka



mencari social media yang banyak di gunakan setiap hari adalah satu strategi off page yang umumnya di jadikan sarana mempromosikan blog dengan cara share kepada banyak media bersifat fublik ini bertujuan agar banyak yang melihat di bandingkan dengan media yang menyediakan frivasi bersifat pertemanan
chat atau obrolan saja dan berikut media yang tepat dan pantas kita bagikan 

google plus kini mulai ramai di gunakan baik indonesia maupun manca negara dan bagikan blog anda disana dengan masuk ke dasbor blogger post kemudian share 

facebook kalau social media ini siapa yang tak kenal untuk semua kalangan atau mayoritas mana saja dan di sini merupakan ladang traffic untuk cara membagikannya anda bisa meletakan link aktif atau masuk posting lalu share 

twiter juga sama seperti fb masuk pada halaman blog kemudian bagikan 



Masih banyak lagi tak hanya tehnik ini dan anda bisa mencarinya sendiri artikel ini hanya gambaran saja atau trik saja 
untuk berbagi informasi ke sesama pencari trafik dengan menfaatkan apa yang ada dan patut kita manfaatkan selama masih berlaku dan di akses secara fublik dan sekian....
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-15</ID>
<JUDUL>Cara Tidur,duduk,dan berdiri di ameba pigg~</JUDUL>
<TEKS>
hy all!! jadi gini nih caranya berdiri di ameba pigg!! tulis di chat " /tatsu " dengan begitu anda bisa berdiri  cara tidur : tulis di chat " /nem "   cara duduk : tulis di chat " /suwaru "   cara berdiri sambil merem matanya : 1.tulis di chat " /nem " 2.kalau sudah tidur, 3.tulis di chat " /tatsu "   DADAHH!
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-16</ID>
<JUDUL>Pengemis Tak Punya Kaki Ini Langsung Bisa Berdiri Saat Di Kasih Cicak</JUDUL>
<TEKS>
Memberi tentu lebih baik dari pada menerima atau istilahnya tangan di atas lebih baik dari pada tangan di bawah.
 
Pengemis%2BTak%2BPunya%2BKaki%2BIni%2BLa Tak Punya Kaki Pengemis Ini Bisa Berdiri ( Foto @facebook )
Dijaman yang serba mahal ini banyak para pengangguran yang memiliki akal cerdik untuk mendapatkan uang contohnya seperti mengemis, mengemisnya pun tidak sembarangan banyak cara yang di lakukan untuk mendapatkan simpati dari para orang - orang dijalanan.

Entah itu dengan berpura - pura buta, tidak memiliki tangan, kaki dan sebagainya, dan baru - baru ini ada sebuah video yang beredar di facebook berdurasi kurang lebih 22 detik memperlihatkan bagaimana salah satu aksi pengemis tak punya kaki yang tiba - tiba bisa berdiri saat di beri Cicak oleh seorang gadis.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-17</ID>
<JUDUL>ahasia Keris Berdiri</JUDUL>
<TEKS>
Pada mulanya Saya (masih dalam usia Remaja) melihat orang mendirikan Keris, lalu Saya minta diajari untuk mendirikan Keris, tapi orang itu mengatakan kalau ingin bisa mendirikan Keris harus mempunyai Ilmu dahulu, baru bisa mendirikan Keris, Ilmu yang dimaksud ini dalam Masyarakat Jawa adalah Ilmu Kebathinan, Tenaga Dalam dan masih banyak Ilmu-ilmu sejenis ini. Orang itu tidak mau mengajari walau sudah kenal dan akrab, memang usia orang itu lebih Tua dan sudah banyak pengalaman dalam hal Ilmu.

Saya karena benar-benar ingin bisa mendirikan Keris maka berfikirlah dengan menggunakan logika apa benar untuk mendirikan Keris harus mempunyai Ilmu dahulu, baru belajar mendirikan Keris, berfikir dan berfikir terus karena penasaran. Dalam pencarian ini tidak percaya kalau mendirikan Keris itu harus punya Ilmu dulu baru belajar mendirikan Keris, dan menemukan jawaban kalau mendirikan keris itu yang diperlukan bukan Ilmu Kebathinan dan semacamnya tapi harus trampil dalam hal keseimbangan menguasai benda, supaya dapat berdiri tidak jauh dengan hukum Fisika yaitu grafitasi.

Saya karena benar-benar ingin bisa mendirikan Keris maka berlatihlah setiap ada waktu untuk mendirikan Keris, latihan ini setiap hari dilakukan bahkan bisa lebih dari satu kali. Saya dengan Tiga Keris miliknya dipakai latihan bergantian dan semakin percaya kalau untuk mendirikan Keris tidak memerlukan Ilmu tapi harus trampil dalam hal keseimbangan benda, karena sesekali sudah bisa berdiri walau sebentar kemudian roboh Keris yang dia pakai berlatih itu.

Dari hari ke hari semangat Saya bertambah terus karena semakin trampil untuk mendirikan Keris dan kenyataan seperti yang Saya fikirkan, memang untuk mendirikan Keris tidak perlu belajar Ilmu ke bathinan atau Ilmu semacamnya akan tetapi harus mengusai keseimbangan benda dan harus berlatih sampai benar-benar trampil dan menguasai keseimbangan yang ada hubungannya dengan ilmu Fisika yaitu Grafitasi dan perbandingan Berat benda.

Dari pengalaman itu Saya tahu kalau untuk mendirikan Keris itu harus ada keseimbangan juga luar dan dalam, artinya harus benar-benar konsentrasi untuk merasakan, kapan waktunya Keris harus dilepas. Menurut Saya harus sama antara Rasa dan Perasaan dengan Keris yang dipegang, atau bisa disebut harus sinkron.

Dari hasil latihan itu maka waktu yang dibutuhkan untuk mendirikan Keris semakin cepat dan semakin trampil. Setelah itu Saya mencoba juga selain Keris yaitu berbagai senjata tajam yang ujungnya runcing dan ternyata bisa juga walaupun bukan Keris termasuk Pisau dapur.



**Saya memperagakan mendirikan Keris dan senjata tajam.

Karena Saya sudah kenal dekat dengan saya, maka sewaktu saya berkunjung ke rumah Saya saya minta untuk memperagakan (demo) mendirikan Keris. Saya tidak keberatan dan diambil Keris yang ada didalam almari untuk peragaan, tempat untuk medirikan keris diatas meja kaca dan tidak lebih satu menit Keris sudah bisa berdiri. Wah hebat benar pikir saya, permukaan kaca yang licin itu Keris tidak terpeleset.

Setelah itu mengambil Tombak yang ada ditembok, Tombak ini bergagang ( batang tombak ) pendek sekitar 50 cm panjang mata tombak kurang lebih 25 cm. Sebelum mendirikan tombak ini Saya menjelaskan, kepada saya kalau berat Batang Bombak dijumlah dengan berat Mata Tombak, Rangka penutup mata Tombak kalah beratnya, jadi untuk mendirikan Tombak itu, Rangka tombak harus disandaran supaya tidak terdorong oleh berat jumlah berat dari Mata tombak dengan Batang tombak.

Posisi Rangka tombak Horisontal dan posisi Mata tombak dengan Batang tombak Vertikal, sandaran yang dipakai tembok, diatas meja kaca. Tidak sampai dua menit Tombak berdiri, tombak itu dibiarkan berdiri Kami berbicang dan dijelaskan jika tidak pakai sandaran tidak bisa dan diperagakan juga, ternyata benar juga Rangka terdorong dan Tombak tidak bisa berdiri.

Pisau Dapur biarpun ujung runcing tidak ditengah mata pusau bisa juga, pisau diambil kedapur setelah itu mengambil buku yang beratnya lebih dari pisau dapur, tidak begitu tebal, kata Saya yang penting beratnya harus lebih dari berat pisau dapur. Buku diletakkan diatas meja dan ujung pisau dapur disandarkan di ketebalan buku, hanya beberapa detik Pisau dapur berdiri.

Kami berbincang lagi, dan dijelaskan pula oleh Saya kalau Pedang juga bisa di dirikan seperti mendirikan Keris.

Saya bilang : Sungguh bisa ta, pedang kan panjang, dimana Pedang-nya ?
Saya menjawab : Bisa...akan saya buktikan.

Keris, Tombak, Pisau dapur semuanya diambil dan dikumpulkan, sekarang acara Kami ganti yaitu Saya mendirikan Pedang, kemudian Saya mengambil Pedang masuk ke dalam ruang belakang. Sementara saya menunggu. Tidak lama pedang itu dibawah lengkap dengan rangkanya.

Pedang dikeluarkan dari sarung pedang dan sebelum memulai Saya menjelaskan kalau berat rangka yang terbuat dari Kayu dan dikombinasi pelat untuk memperkuat dan memperindah Sarung pedang itu beratnya masih kalah dengan berat bilah Pedang itu, dari ini Pedang bisa berdiri jika Rangka pedang itu disandarkan untuk menahan dorongan beratnya bilah Pedang.

Kemudian Saya mengambil tempat dilantai yang terbuat dari porselin, ujung Rangka Pedang disandarkan ditembok posisi Horisontal, kemudian ujung Pedang lancip di bawah menumpu di atas lantai porselin pada posisi Vertikal. Tidak sampai dua menit Pedang bisa berdiri.

Saya bertanya pada Saya berapa panjang pedang itu, dijawab oleh Saya kalau panjang pedang diukur dari Ujung Pedang sepanjang 115 cm (seratus lima belas sentimeter). Bentuk pedang tajam kedua sisinya menyerupai model Pedang Eropa.

Kalu Anda ingin bisa mendirikan Keris, Anda tidak perlu belajar dahulu Ilmu kebathinan dan sejenisnya terlebih dahulu, kalau anda ingin bisa membuat keris bisa berdiri kata Saya lakukan tiga langkah yaitu :

1. Tekun berlatih tiap hari sampai bisa.
2. Konsentrasi pada waktu mendirikan Keris
3. Rasakan, gunakan rasa dan perasaan untuk merasakan kapan Keris pada posisi seimbang dan tepat waktu untuk melepas Keris itu sehingga bisa berdiri.

Kata Saya ada juga orang yang bisa mendirikan Keris tanpa sandaran diujung bilah Keris itu, jika Keris itu ada penghuninya Jin dan yang mempunyai Keris itu dapat memerintah Jin penghuni Keris itu supaya bilah Keris itu dapat berdiri.

Untuk mendirikan Keris tidak diperlukan ilmu kebathinan dan sejenisnya, juga tidak diperlukan Mantra yang diperlukan adalah tekun berlatih sampai benar-benar trampil. Jika ada yang bilang memerlukan Mantra dan ilmu kebathinan, tenaga dalam dan ilmu yang lain adalah bohong.

Dalam tatacara mendirikan Keris ada tatacara yang berlaku dan yang melakukan tatacara ini pencinta Keris, yaitu sebelum mendirikan Keris mulai dari cara mengambil dan cara mengeluarkan Keris dari rangkanya ada tata cara khusus dan menyebut nama-nama Empu yang dia ketahui, seperti Empu gandring, Empu Supo dan menyebutkan Empu lain yang diketahui adalah tatacara yang sangat sopan, tujuan ini adalah untuk menghormati para Empu dan leluhur karena Keris merupakan karya seni yang luhur dan sangat tinggi nilainya.

Keris berdiri karena keseimbangan


Keris berdiri, bisa dilakukan oleh siapapun asal hati-hati mendirikannya, dan alasnya (medan) harus kasar.

Untuk membuat Keris berdiri, dapat anda coba pada keris-keris sepuh, yang pernah saya coba keris tangguh Mataram, Majapahit, Tuban dan tangguh Kediri. Ini benar benar keseimbangan dan dapat dilakukan oleh siapapun, terbukti ketika saya bermain ke rumah teman yang menunjukkan keris gonjo wilut dandang lak yang jadi koleksinya, saya taruh di plester (ubin semen) rumahnya yang saya lihat agak kasar dan saya tempelkan warangkanya, keris pun berdiri. Sambil terheran-heran teman memandang keris, sambil sekali sekali melirik saya (pikirnya punya kemampuan 'khusus').

"Bukan, ini bukan mistis, tapi semata mata karena keseimbangan",  saya coba untuk menjelaskan, begitulah keris sepuh detail desain arsitekturnya. Dibuat sedemikian rupa, sehingga ujungnya ditaruh dilantai dan hanya menempel pada warangka yang tingginya hanya 2cm mampu untuk berdiri. Meskipun tidak semua keris sepuh bisa berdiri juga.

Setelah tahu hal tersebut, teman tadi beberapa hari kemudian menunjukkan beberapa foto keris orang tuanya di buat berdiri. Hanya dengan melihat, bisa melakukan. Bukan sulap bukan sihir hahahaha.

Keris berdiri mempunyai banyak ragam trik dan hasilnya. Ada yang dapat berdiri karena di atas meja (yang ada taplaknya) dan ada yang berdiri di atas lantai keramik. Untuk sekedar analisa, coba anda perhatikan dengan seksama, Keris berdiri bukan di atas keramik (ubin), tapi tepat di (semen) sambungan keramik.

Bagaimana dengan keris berdiri diatas kaca?
Sudah dibahas seperti saya ungkapkan di atas, bahwa ada Keris yang di-desain strukturnya serta bobot yang dapat seimbang, peran sarung keris juga berarti. Untuk yang Kelas Modern, ada yang berdiri tanpa sarung ataupun penopang sama sekali.

Bagaimana dengan keris baru, keris kamardikan dan keris-keris hasil rehapan atau keris semi daur ulang?
Saya kira pada prinsipnya sama, jika detail desain keris seimbang tentu bisa berdiri.


MEMPELAJARI TEKNIK DARI VIDEO 

Sebuah keris yang memiliki keunikan tersendiri yang mampu berdiri tegak dengan posisi ujung keris menghadap lantai. keris yang katanya ada jin nya, di dunia para dukun di jual dengan harga gila, mencapai Milyaran, entah di bayar pakai duit semua atau di campur dengan daun hanya orang gila yang tahu. yang pasti di dunia persulapan keris ini tidak lebih dari sebuah alat permainan sulap belaka, keris magic ini juga bisa dijadikan pajangan/display karena keris ini bisa berdiri bukan dengan bantuan "JIN" tetapi karena memang keris tersebut memiliki bentuk yang unik. banyak orang mengira keris ini menggunakan magic hitam/black magic atau bantuan jin kentung, jin komang, jin dan jun,dll.. terlepas dari para jin, keris yang kami jual adalah murni sulap. di tempat kami keris yang kami jual ini bukan hanya berdiri dengan ujung keris menghadap bawah,tapi bisa juga berdiri dengan posisi ujung keris menghadap ke atas.






MEMBELI ALAT (GIMMICK) KERIS BERDIRI
DIKARENAKAN DOLLAR LAGI NAIK, MAKA HARGANYA 2 JUTA / KERIS.




NB: Jika ada pembaca yang berminat, dapat memesan Keris ini pada Admin blog..
Harga bisa diatur :D
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-18</ID>
<JUDUL>Cara Menggunakan GPS Di Android</JUDUL>
<TEKS>
Untuk memaksimalkan sebuah hanphone android terutama dibidang penggunaan GPS tidak ada salahnya kali ini saya membuat tips cara menggunakan GPS di android. Karena biasanya setiap orang tidak benar-benar menggunakan handphone android nya secara maksimal, padahal handphone yang sudah terbilang canggih ini bisa kita maksimalkan fungsinya terutama dalam menentukan lokasi peta yaitu dengan aplikasi yang sudah pasti terinstal disetiap handphone dengan sistem android seperti Samsung. Aplikasi ini bernama Maps. Maps adalah aplikasi yang bisa kita gunakan untuk melihat atau menentukan peta suatu tempat secara online maupun offline, maksud dari offline adalah kita bisa melihat peta tanpa menggunakan biaya internet jika peta itu sudah tersimpan. Jadi meskipun ketika kita tidak mempunyai paket data, kita tetap bisa melihat dan menentukan peta secara offline. Tidak hanya itu saya, Aplikasi ini adalah aplikasi gratis yang disediakan oleh pihak google.
Contoh dalam penggunaan aplikasi ini adalah disaat kita dalam perjalanan yang belum  pernah kita kunjungi sebelumnya semisal perkotaan yang memiliki banyak sekali jalan-jalan yang membuat kita bingung dari arah mana seharusnya kita lewati atau dari jalan manakah jalan yang paling dekat untuk menuju lokasi tujuan dari lokasi tempat kita berdiri.
Untuk mempersingkat waktu kita langsung lihat caranya dibawah ini.
Pertama aktifkan terlebih dahulu pengaturan GPS di android kita yaitu dari Pengaturan lalu pilih Layanan lokasi, dibagian ini pilih atau centang pilihan Gunakan satelit GPS dan Pencarian Lokasi agar sistem gps di hanphone kita aktif. Untuk cara ini mungkin berbeda disetiap tipe hanphone android yang kita miliki, tetapi setidaknya ada persamaan sedikit.
Setelah GPS nya aktif, buka aplikasi Maps. Cara ini saya peruntukan untuk aplikasi maps yang belum diperbaharui yaitu versi 6.14.3. kenapa saya menggunakan versi yang ini? Ya karena menurut saya kebanyakan setiap orang belum mengupgrade atau memperbaharui aplikasi maps nya dari playstore.
Untuk menentukasi titik tepat lokasi kita beridri saat ini adalah dengan memilih tombol kecil dengan garis empat kecil di sekelilingnya seperti terlihat dengan gambar dibawah ini
Maps
Tombol ini fungsinya adalah untuk menentukan atau mencari lokasi tepat dimana kita berdiri saat ini. Mungkin untuk maps yang sudah diperbaharui, tombol ini berada dipojok bawah kanan. Dengan perbedaan aplikasi yang sudah diperbaharui atau belum bagi saya tidak terlalu sulit untuk memahaminya. Karena saya yakin pasti anda dengan mudah akan mengerti. Agar android tepat dalam menentukan lokasi kita, disarankan agar berdiri dibawah langit biru yang cerah, jangan didalam ruangan seperti didalam rumah atau dibawah pepohonan. Jika sudah tepat akan terliat titik biru kecil dengan lingkaran yang kecil yang menandakan tepatnya lokasi kita berdiri. Jika lingkarannya besar itu menandakan bahwasannya lokasi tersebut tidak tepat. Titik biru ini akan mengikuti kita jika kita berjalan. Nah dari sini lah kita bisa mengetahui jalan-jalannya.
Untuk mencari jalan yang paling dekat ke lokasi yang akan kita tuju adalah dengan cara memilih tombol seperti kaca pembesar lalu ketik dipencarian lokasi yang kita tuju. Contoh saya ingin mencari ‚Äúmartabak kasman‚Äù dalam pencarian. Setelah ketemu lalu pilih Get Directions, maka maps akan mencari jalan yang paling dekat untuk menuju lokasi yang ingin anda kunjungi tersebut. Sekarang kita tinggal ikutin titik biru kita sampai menuju ke lokasi yang kita tuju.
Untuk menyimpan peta secara offline pilih tombol kiri handphone kita, lalu pilih Make available offline. Geser perbesar atau perkecil sampai kotaknya tidak merah lagi. Lalu pilih done.
Dengan aplikasi ini kita akan sedikit terbantu dalam perjalanan kita. Mungkin cukup sekian dulu cara dari saya yaitu menggunakan GPS di android. Lain kali akan saya bahas lagi caranya lain waktu. Terima kasih telah membaca artikel singkat dari saya.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>RIDW-18</ID>
<JUDUL>Ciri ‚Äì Ciri Orang Yang Terkena Darah Rendah (Hipotensi)</JUDUL>
<TEKS>
Semoga artikel kali ini bisa membantu yaitu mengenai darah rendah atau sering dikenal dengan hipotensi.
Darah renda biasanya bagi kebanyakan orang memiliki ciri ‚Äì ciri yang umum. Orang yang terkena darah rendah biasanya mengalami pusing, kebingungan, penglihatan kabur, mual, lelah dan lemah, dan sebagainya.
Tetapi ada juga tanda ‚Äì tanda yang muncul ketika hipotensi mulai parah yaitu terlihat ketika berdiri. Salah satu jenis hipotensi yang terjadi dalam beberapa detik ketika ia bangun atau berdiri dinamakan sebagai hipotensi orhostatik.
Orang yang memiliki darah rendah tersebut akan merasakan ingin pingsan, bahkan sampai pingsan seketika ia berdiri atau bangun. Tekanan akan kembali normal apabila orang yang memiliki darah rendah tersebut duduk atau berbaring.
Ada juga tanda ‚Äì tanda darah rendah yang muncul ketika ia lama berdiri, suasana yang tidak menyenangkan, menakutkan dan menjengkelkan. Namun, tanda ‚Äì tanda tersebut biasanya tidak lama, dan perlahan ‚Äì lahan akan menghilang ketika duduk.
Hubungan Ciri ‚Äì ciri darah rendah dan shock.
Hipotensi berat memiliki kaitan dengan shock.
Ketika orang mengalami yang namanya shock, maka tekanan darah akan rendah sehingga aliran oksigen ke organ utama tubuh tidak terlaksana, termasuk otak. Bila aliran darah ke otak tidak cukup maka gejala yang timbul seperti pusing, mengantuk dan kebingungan. Tanda ‚Äì tanda dari darah rendah mungkin sulit terlihat pada saat awal terkena shock. Untuk orang tua, biasanya akan mengalami kebingungan apabila mengalami tekanan darah rendah.
Seiring berjalannya waktu, dan semakin buruknya shock, maka orang tersebut akan pingsan. Jika terus berlanjut, maka orang tersebut akan kehilangan kesadaran. Apabila tidak ditangani dengan cepat, shock bisa menyebabkan akibat yang fatal. Gejala ‚Äì gejala saat terkena shock akan bervariasi, dan disesuaikan dengan yang menyebabkan shock. Kemudian apa yang menyebabkan shock? Shock bisa terjadi karena volume darah rendah sehingga aksi memompa dijantung berkurang (gagal jantung).
Bila seperti itu, maka tanda ‚Äì tanda lain yang akan muncul akan sebagai berikut :
Kulit menjadi berkeringat dan dingin.
Denyut nadi kadang ‚Äì kadang cepat dan kadang2 lemah.
¬∑ Bernapas dengan sangat cepat.
Bila melakukan relaksasi esktrim maka pembuluh darah akan shock (shock vasodilatory), biasanya memiliki gejala hangat dan memerah pada awalnya. Lalu orang akan merasa ngantuk dan kulit menjadi dingin dan berkeringat.

Semoga artikel ini bisa membantu mengenai ciri ‚Äì ciri dalam darah rendah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIDW-19</ID>
<JUDUL>Tips Agar Anak Cepat Berjalan</JUDUL>
<TEKS>
Biasanya si bayi bisa mulai berjalan di umur 12-15 bulan ke atas, namun ada juga bayi yang sudah dapat berjalan pada usia 9 bulan. Dan sebaliknya, tak jarang pula bayi yang baru bisa berjalan pada usia lebih dari 15 bulan. Nah, tentu para orangtua ingin bayinya cepat dapat berjalan, agar mandiri dan tidak repot menggendong. Berikut Sharing di Sini Tips agar anak cepat berjalan.

Tengkurap (Melatih Otot Bayi)
Saat bayi anda mulai usia 2 bulan, sering-seringlah menelungkupkan (tengkurapkan) badannya. Ini akan melatih kekuatan ototnya. Otot leher, badan, tangan, sampai kaki. Pertama-tama dapat anda tengkurapkan  di atas pangkuan anda. Awalnya mungkin dia belum dapat mengangkat kepalanya. Telungkupkan secara perlahan dan dengan lembut. Jika sudah terbiasa, anda bisa menelungkupkannya pada matras/kasur yang datar. Harus anda awasi, dan pastikan kepalanya (hidungnya) tidak tertutup oleh kasur/selimut/bantal) agar dia tetap dapat bernapas. Ada beberapa bayi yang usia 2,5bulan sudah mampu mengangkat kepalanya. Namun rata-rata adalah usia 3 bulan. Saat bayi sudah mulai tengkurap, maka bayi akan berusaha untuk menggerakkan otot nya, dan pada saat itulah syaraf motorik bayi berkembang, artinya bayi akan melakukan adaptasi dengan perlahan, dan bayi juga sangat suka jika di tengkurapkan. Saat  bayi tengkurap usahakan berikan dia mainan yang dia sukai, atau ajaklah bercanda, pasti ia akan bereaksi membalas dengan senyum tawa, mengibas-ibaskan tangan dan kakinya, mendangakkan kepalanya. Tapi ingat, jika bayi sudah mulai merasa lelah/capek, segera ubah posisinya kembali berbaring terlentang atau digendong. Tahapan jika bayi sudah dapat mengangkat kepala adalah, ia akan dapat kembali sendiripada posisi tengkurap ke posisi terlentang (mengguling sendiri).

Merangkak
Bayi mulai merangkak biasanya saat bayi sudah mulai duduk (6bulan). Bayi  merangkak dengan kekuatan tangan dan dengkulnya yang menopang tubuhnya. Jika bayi sudah merangkak, biasanya ia sudah mahir menguasai keseimbangan tubuhnya, tulang dan ototnya sudah mulai kuat, syaraf motoriknya berkembang. Anda juga bisa merangsangnya dengan menaruh mainan pada jarak bebrapa meter, agar bayi dapat menghampiri danmengambilnya. Nah, saat bayi merangkak ini, harus tidak boleh luput dari pengawasan. Karena sangat beresiko jika menjangkau sesuatu yang berbahaya, seperti colokan listrik, dll.

Berdiri Merambat

Bayi rata-rata mulai berdiri dan merambat pada usia 9bulan. Saat si kecil berusia 9-11 bulan dan bisa berdiri sendiri, perhatikan dengan seksama apakah berdirinya sudah tegak dan seberapa lama ia mampu bertahan berdiri. Jika belum tegak, jangan bosan melatihnya kembali sampai anak bisa berdiri tegap untuk waktu cukup lama. Pancing dengan mainan favorit si kecil di atas kepalanya. Ini akan menantangnya untuk menggapai-gapai mainan tersebut dan berusaha menegakkan badannya.

Jika ia sudah bisa berdiri sendiri tanpa berpegangan, amati apakah sudah bisa mantap berdiri dan berapa lama ia bisa bertahan. Jika sudah bisa berdiri tegap, itu berarti anak sudah siap mendapat stimulasi berjalan. Perhatikan apakah posisi jari kaki anak menekuk atau tidak. Jika menekuk, itu tandanya dia masih perlu stimulasi supaya berani dan terbiasa menahan berat badannya dengan bertumpu pada kedua kakinya.

Bila jari kakinya tidak menekuk, mulailah mengajaknya untuk mau ditatih (titah). Biarkan kedua tangannya memegangi kedua tangan Anda lalu ajaklah ia melangkahkan kakinya. Sambil mendendangkan lagu-lagu anak. Jangan pernah bosan mencobanya, dan harus ekstra sabar jika anak anda belum mampu menapakkan kaki dengan sempurna. Karena masing-masing anak berbeda dengan kekurangan dan lekebihannya masing-masing.

Yang terpenting dalam fase ini adalah, saat bayi anda mulai berdiri sendiri, jangan pernah mengagetkannya (suara bernada mengagetkan), karena ini akan membuatnya takut dan malu untuk mencoba berdiri.

Beri bantuan barang-barang pegangan

Begitu langkah anak sudah teratur, beranikan diri untuk hanya memberikan jari telunjuk tangan kanan dan kiri kita untuk dipegangi anak selagi ia ditatih. Biarkan anak melangkahkan kakinya sendiri. Orang tua tinggal mengikutinya saja dan wajib mengerem atau mengalihkan arah jika anak menuju ke tempat yang dianggap mengundang bahaya. Selain menitah (tatih) kita juga  merangsang kemandirian anak saat ia mulai berjalan, yaitu dengan memberikannya mainan beroda (baby walker), namun yang berbentuk mainan yang dapat didorong (seperti keranjang belanja dorong). Atau dapat anda tata barang-barang yang mampu ia pakai untuk pegangan di rumah anda. Tata meja-meja/kursi yang diberi jarak, ini akan melatihnya untuk berjalan dengan berpegangan dari satu benda ke benda lainnya, dan merangsang agar dia mampu melangkah tanpa ia sadar ia mulai berjalan tidak berpegangan.

Merangsang dengan Mainannya

Bila ia terlihat tak lagi mengalami kesulitan dan mulai lancar, saatnya menstimulasinya agar mau berjalan sendiri tanpa merambat atau kita pegangi. Kemudian berilah dia stimulus yang bisa memancingnya untuk bergerak dengan cara melangkah menuju arah stimulus tersebut. Bentuk pancingan ini macam-macam, mainan atau makanan kesukaannya. Lakukan ini sesering mungkin.

Berikan Semangat

Melihat gaya ‚Äòjalan mabuknya‚Äô mungkin Anda sebagai orang tua justru akan lebih was-was karena kuatir buah hati kesayangan Anda jatuh dan terluka/terbentur lantai . Akibatnya anda malah sering melarangnya  dan eksplorasi anak malah akan menjadi terbatas. Padahal pengalaman jatuh saat belajar berjalan itu justru merupakan pengalaman yang sangat berharga untuknya. Justru ketika anak terjatuh, ia akan merasa makin tertantang dan berintrospeksi. Momen jatuh inilah yang bisa dijadikan anak untuk berintrospeksi, tentunya setelah diarahkan orang tua. Ia akan belajar saat menghadapi jalan licin, memori mengenai pengalaman tak enak tadi akan muncul kembali bahwa di tempat licin ia harus pegangan dan hati-hati supaya tidak jatuh lagi. Refleks semacam ini jika muncul terus-menerus akan terakumulasi sebagai suatu bentuk keterampilan yang membuat anak siaga. Makin kaya pengalaman yang didapat, kian banyak proses pembelajaran dan data yang diperoleh anak sebagai bekalnya untuk bisa berjalan normal seperti orang dewasa. Berikan support/semangat untuknya agar ia tak takut/kapok mencobanya lagi. Saat ia terjatuh, periksa kaki/kepala/tangan, jika ia menangis jangan dibuat menjadi semakin heboh, sebaiknya tenangkan atau peluk dia. ‚ÄúOh, tidak apa-apa, Yuk, belajar jalan lagi yuk,, pelan-pelan saja ya, nak.‚Äù. Lalu, biarkan dia kembali mandiri berlatih (jika anak belum lelah/belum mengantuk).
Berenang
Membiasakan bayi berenang sangat bermanfaat untuk perkembangan syaraf motoriknya. Berenang akan menunjang kekuatan otot bayi, termasuk dalam proses belajar berjalan, sehingga akan lebih cepat berjalan.

Pijat Bayi

Sejak bayi berumur 1bulan, manjakan dia dengan rutin memijat tubuhnya. Pijat ‚ÄúI Love U‚Äù,  adalah pijatan yang direkomendasikan oleh dokter-dokter fisioterapi anak, yang salah satu manfaatnya adalah untuk melatih kekuatan ototnya. Dalam hal ini juga mampu menunjang proses berjalannya anak.

Makanan bergizi (Kalsium dan Zat Besi)

Berikan ASI eksklusif selama 6bulan, dan setelahnya anda dapat memberikan makanan tambahan yang sarat gizi seimbang. Kalsium sangat penting untuk proses pembentukan tulang yang kuat. Berikan sayur, buah yang kaya akan zat besi dan kalsium, seperti Pisang, bayam, brokoli, ikan, dll. Mitos yang berkembang di jawa adalah ‚Äúperbanyak membuat sup cakar ayam, agar anak cepat berjalan‚Äù. Tentu saja, maksudnya adalah, kaki/cakar ayam mengandung tulang rawan ayam, yang didalamnya terdapat gizi kalsium agar tulang kuat.

Terus Berlatih

Kunci cepat berjalan adalah dengan terus mengajak putera-puteri anda berlatih. Dengan rutin dan giat berlatih, maka otot si anak akan beradaptasi dan berkembang menjadi tambah mahir dalam berjalan.

Nah, setelah menerapkan tip-tip di atas tadi, jangan segan juga untuk para orangtua, untuk bertukar ilmu dan menambah wawasan ilmu dari orang yang sudah berpengalaman di sekitar Anda, misalnya ibu anda sendiri.[e_SdS]

Semoga bermanfaat

by: my expriences, Erin SdS
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIDW-20</ID>
<JUDUL>Mudah, Ini Cara Membuat Akun Facebook Terbaru 2015 Dengan Gambar</JUDUL>
<TEKS>
BisoNET ‚Äì Tidak ada seorangpun yang bisa menyangkal bahwasanya Media Sosial yang paling populer saat ini adalah Facebook besutan Mark Zuckenberg. 
Bagaimana tidak fakta menyebutkan saat ini ada lebih dari separuh populasi di dunia ini menggunakan Facebook sebagai media komunikasi online favorit mereka.

Facebook adalah sebuah layanan Jejaring Sosial yang diluncurkan pada bulan februari 2004, dimiliki dan dioperasikan oleh Facebook.inc.  Pada September 2012, Facebook memiliki lebih dari satu miliar pengguna aktif, lebih dari separuhnya menggunakan handphone.
 
Pengguna Facebook saat ini tidak terbatas dan mencakup semua kalangan karena pengunaannya yang sangat mudah dan fleksibel. Berbagai manfaat yang ada di Facebook benar-benar telah membuat para penggunanya merasa nyaman, diantara banyaknya manfaat itu salah satu yang bisa kita manfaatkan adalah Kita bisa membangun relasi bersama teman atau juga mendapatkan teman atau kenalan baru. Membuat komunitas, bergabung ke grup dengan orang-orang yang menyukai hal yang sama, bertukar pesan, berbagi foto dan masih banyak lagi.

Dan yang lebih menariknya lagi semua hal itu tanpa dipungut biaya sepeserpun alias gratis. Nah mengetahui berbagai hal menarik yang ditawarkan Facebook itu, rasanya rugi bila kita tidak merasakan berbagai manfaat serta kemudahan yang di tawarkan situs tersebut.

Meskipun sekarang banyak bermunculan Jejaring Sosial serupa tapi Facebook tetap berdiri kokoh karena telah mendapat banyak sekali kepercayaan dari penggunanya di seluruh dunia.

Jika Anda memang tertarik membuat sebuah Akun Facebook milik Anda sendiri, Tidak ada salahnya Anda menyimak Tutorial berikut yang akan menjabarkan pada Anda cara paling mudah membuat akun facebook tanpa ribet dan tidak membutuhkan waktu yang lama plus keterangan bergambar agar anda lebih mudah memahami alur proses pendaftaranya.
( Baca juga : Facebook Like Box Akan di Hapus, Ini Penggantinya )

Berikut Langkah-langkah Membuat Sebuah Akun Facebook Baru :
  
1. Anda terlebih dahulu wajib memiliki sebuah alamat email yang nantinya akan di gunakan untuk membuat akun baru dari Facebook, ingat alamat email bebas bisa dari Yahoo, Gmail, ataupun Hotmail. jika Anda belum punya email pelajari lebih lanjut di Cara membuat Akun Gmail Lengkap.
2. Jika sudah memiliki email, silahkan Anda kunjungi alamat Facebook.
3. Kemudian isi Formulir pendaftaran yang telah disediakan oleh pihak Facebook.
 
Cara terbaru membuat akun Facebook terbaru
 Nama Depan : Silahkan isi sesuai dengan Nama Dapan Anda.
Nama Belakang : Silahkan isi sesuai dengan Nama Belakang Anda.
Email atau nomor ponsel : Isi dengan alamat email atau bisa juga nomor HP Anda yang masih aktif, sebaiknya gunakan email saja untuk mendaftar kemudian ulangi lagi memasukan email atau nomor HP yang tadi telah Anda masukan.
Kata Sandi : Ini yang paling penting buat kata sandi yang benar-benar aman dan tidak seorangpun mengetahuinya kecuali Anda, nantinya kata sandi bisa Anda ganti setelah proses pendaftaran selesai.
Tanggal Lahir : Isi sesuai dengan tanggal lahir Anda.
4. Jika semua langkah di atas telah Anda isi dengan benar, maka langkah selanjutnya adalah klik tombol 'Mendaftar', dengan mengklik mendaftar, Facebook menganggap Anda telah menyetujui Ketentuan dan Kebijakan mereka.
5. Setelah itu akan ada 'Dua Langkah' konfirmasi Akun Anda, kedua langkah ini terdiri dari :
Langkah Pertama : Menemukan teman dari kontak email yang tadi Anda daftarkan, langkah ini dapat kita abaikan karena tidak terlalu penting, klik ‚ÄòLewati Langkah ini‚Äô untuk menuju langkah berikutnya.
Langkah Kedua : Anda dapat menambahkan foto profil  favorit Anda, sama dengan langkah pertama hal ini juga tidak terlalu penting karena nanti kita bisa menambahkan foto profil ketika proses pendaftaran telah selesai.
6. Nah jika semua langkah diatas sudah Anda isi dengan benar , Akun Anda telah berhasil di buat, kemudian klik ‚ÄòMulai‚Äô untuk melihat Beranda Facebook Anda, namun tunggu dulu Akun Anda masih belum selesai sepenuhnya.
 
Cara terbaru membuat akun Facebook terbaru 

7. Jangan lupa langkah terakhir dan yang paling penting adalah mengkonfirmasi Pendaftaran Akun Facebook baru Anda Melaui email yang tadi anda gunakan untuk mendaftar, cek email Anda dan buka pesan dari Pihak Facebook kemudian terdapat tombol ‚ÄòKonfirmasi Akun Anda‚Äô klik dan catat kode konfirmasi yang ada di bawah(jika dibutuhkan).

Cara terbaru membuat akun Facebook terbaru

Selesai dan Selamat Akun Anda telah benar-benar selesai dibuat. Langkah selanjutnya terserah pada Anda tambah teman sebanyak-banyaknya, berbagi foto, dan temukan berbagai hal yang menyenangkan lainya di Facebook.

Bagaimana sangat mudah bukan? cara membuat akun facebook terbaru. Saya rasa Anda semua sudah pasti bisa atau jika Anda masih bingung atau ingin bertanya sesuatu mengenai tutorial di atas, silahkan bertanya dan tulis komentar anda di bawah. 
Terima Kasih Dan Semoga Berhasil.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RAHE-1</ID>
<JUDUL> Pelatih Ganda Putri: Nitya/Greysia Sudah Penuhi Target </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Nitya Krishinda Maheswari/Greysia Polii gagal melangkah ke final Kejuaraan Dunia Bulutangkis 2015. Tapi, pelatih mereka, Eng Hian, menyebut anak asuhnya sudah memenuhi target.

Nitya/Greysia terhenti di semifinal Kejuaraan Dunia Bulutangkis yang dihelat di Istora Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Sabtu (15/8/2015). Pasangan nomor lima dunia itu dikalahkan ganda China yang jadi unggulan kelima, Tian Qing/Zhao Yunlei, dengan skor telak 8-21, 16-21.

Laju Nitya/Greysia sampai ke semifinal menjadi hasil yang lebih buruk ketimbang saat Indonesia Open bulan Juni tahun ini. Kala itu, mereka sampai final.

Eng Hian menilai penampilan Nitya/Greysia tak sesuai harapan. Tapi hasil di semifinal sudah memenuhi target yang ditetapkan sebelum kejuaraan bergulir.

"Melihat penampilan mereka sama sekali jauh dari yang sudah saya rancang. Strategi sama sekali tidak berjalan di gim pertama. Setelah mencoba mengembalikan permainan yang seharusnya di gim kedua, Nitya dan Greysia kesulitan untuk meningkatkan lagi mental yang sudah terlanjur drop," kata Eng Hian.

"Ini sebuah penampilan antiklimaks mereka. Padahal lawan bermain sesuai dengan yang sudah kami prediksi. Semestinya Nitya/Greysia bisa tampil lebih oke."

"Secara keseluruhan, pencapaian mereka di semifinal sudah melampaui target. Saat ini mereka ada di peringkat kelima dengan hasil ini pekan depan peringkat mereka akan naik ke top four," jelas pria yang akrab disapa Didi itu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-2</ID>
<JUDUL> Antiklimaks, Greysia/Nitya Gagal ke Final Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis 2015 </JUDUL>
<TEKS>
ANTIKLIMAKS. Itulah gambaran atas penampilan ganda putri Indonesia, Nitya Krishinda Maheswari/Greysia Polii di babak semifinal Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis 2015 di Istora Senayan Jakarta, Sabtu (15/8/2015).

Akibatnya, Greysia/Nitya gagal melenggang ke partai puncak lantaran menyerah relatih mudah dari unggulan kelima asal Cina TiaN Qing/Zhao Yunlei (Cina/5) 8-21, 16-21.

Dengan demikian, Indonesia tinggal berharap kepada ganda putra Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan yang akan menghadapi Lee Yong Dae/Yoo Yeon Seong.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-3</ID>
<JUDUL> Terungkap, Strategi Jenius Ganda Putra Indonesia </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Indonesia akhirnya bisa memenangkan kejuaraan bulu tangkis Total BWF World Championship 2015. Gelar berhasil diraih dari sektor ganda putra setelah Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan sukses mengalahkan pasangan China, Liu Xiaolong/Qiu Zihan, Minggu (16/8/2015).

Pada pertandingan final, Hendra/Ahsan langsung menang dalam dua set. Penampilan mereka lebih baik dibandingkan saat awal kejuaraan. Menurut pelatihnya, Hendra/Ahsan sengaja dibuat lambat panas agar bisa menyembunyikan strategi dari pentauan lawan.

"Mereka kan pemain senior, dari awal pertandingan maka prediksinya jadi juara. Untuk itu irama dan strateginya harus benar-benar diatur. Kalau digeber di awal, takut kehabisan bensin," jelas Herry Iman Pierngadi, pelatih ganda putra. (Baca juga: Hendra/Ahsan Persembahkan Kado HUT RI)

Pada awal kejuaraan, Hendra/Ahsan selalu dipaksa bermain dalam tiga set. Menghadapi Baptiste Careme/Ronan Labar di babak kedua, Rabu (12/8/2015) Hendra/Ahsan berjuang keras untuk meraih kemenangan 19-21, 21-17 dan 21-18. Sehari kemudian Hendra/Ahsan kembali bermain tiga set. Melawan pasangan Jepang, Kenta Kazuno/Kazushi Yamada, ganda putra terbaik Indonesia itu menang 21-16, 19-21 dan 21-15.

Setelah memasuki babak perempat final, barulah Hendra/Ahsan tampil gemilang dengan menuntaskan dua set pertandingan. Hal terebut berbeda dengan yang dilakukan Angga Pratama/Ricky Karanda Suwardi. Menurut Herry, Angga/Ricky harus digeber sejak awal agar bisa memetik banyak pengalaman dari kejuaraan dunia tahun ini.

"Beda sama pasangan Ricky/Angga, mereka harus diatur tiap pertandingan, biar makin maksimal di babak selanjutnya," ucapnya. (Baca juga: Ini Hasil Lengkap Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis 2015)

Selanjutnya, Hendra/Ahsan membidik ajang Olimpiade 2016 di Rio de Janeiro, Brasil. Namun sebelum itu, mereka harus mengikuti turnamen penting agar memiliki poin tinggi dan melaju mulus ke pesta olahraga multicabang dunia tersebut.

"Yang pasti untuk Ahsan/Hendra, itu sudah harus diatur pertandingannya. Tidak bisa semua turnamen diikuti. Harus benar-benar hitung poin agar poin ke Olimpiadenya mencukupi," jelas Herry

"Target pemain Indonesia yang lolos ke Olimpiade bukan hanya mereka, tapi juga Angga/Ricky. Habis ini ada turnamen di Jepang, selanjutnya Korea, China, Hongkong, Denmark, Prancis dan Final Super Series, mungkin itu yang diikuti," pungkas sang pelatih.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-4</ID>
<JUDUL> (World Championships 2015) Greysia/Nitya Juga Belum Berhasil ke Putaran Final </JUDUL>
<TEKS>
(Jakarta, 15/8/2015)
Pasangan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari belum berhasil memenuhi harapan pecinta bulutangkis Indonesia untuk melaju ke partai puncak turnamen Total BWF World Championships 2015. Greysia/Nitya dihentikan unggulan kelima, Tian Qing/Zhao Yunlei (Tiongkok) dalam dua game langsung, 8-21, 16-21.
 
Penampilan Greysia/Nitya di laga semifinal memang bisa dibilang antiklimaks. Pasangan unggulan ketujuh ini selalu dikontrol oleh Tian/Zhao dan sulit untuk keluar dari tekanan. Greysia/Nitya juga tercatat melakukan kesalahan-kesalahan sendiri yang terus menambah perolehan poin lawan. Disamping itu, Tian/Zhao tampil memukau dengan ritme permainan cepat dan pukulan-pukulan keras yang membahayakan.
 
‚ÄúKami sudah berusaha tampil maksimal di pertandingan ini. Pada game pertama kami selalu diserang dan tidak bisa lepas dari tekanan. Kami bisa mengimbangi permainan lawan dan mencoba mengubah permainan,‚Äù ungkap Nitya.
 
‚ÄúMemang tidak mudah menghadapi lawan, walaupun kami pernah mengalahkan mereka, tetapi mereka punya pengalaman lebih banyak dari kami. Di pertandingan tadi, kami sudah berusaha untuk mengontrol emosi dan membangkitkan semangat saat ketinggalan. Kami juga saling mengingatkan untuk perjuangkan satu demi satu poin, karena satu poin itu sangat berharga,‚Äù jelas Greysia.
 
‚ÄúDi Asian Games 2014 saat kami mengalahkan mereka, kami tidak berpikir untuk juara, kali ini kami percaya diri karena pernah menang dari mereka, tetapi ada pressure juga. Tian/Zhao sudah mempelajari kekalahan mereka dari kami, mereka punya banyak video pertandingan kami. Dimana mereka selalu berganti-ganti partner, sementara kami dengan pasangan tetap, jadi lebih sulit buat kami, mereka lebih mudah mengantisipasi kami,‚Äù imbuh Greysia.
 
‚ÄúSebetulnya kalau dibilang menang mudah ya tidak juga, biasa saja kok. Walaupun saya sudah bermain di ganda campuran sebelumnya, namun saya tidak merasa lelah karena latihan saya lebih melelahkan. Jadi, bertanding seharian tidak ada apa-apanya dibandingkan sesi latihan saya. Soal makanan, tidak ada makanan khusus, bahkan saya belum makan dari pagi, ha ha ha,‚Äù ungkap Zhao ketika ditanya apa rahasianya bisa lolos ke final di dua nomor. Zhao juga ke partai puncak di nomor ganda campuran bersama Zhang Nan.
 
Indonesia tinggal berharap di satu semifinalis tersisa yaitu pasangan ganda putra Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan yang kini tengah berhadapan dengan Lee Yong Dae/Yoo Yeon Seong (Korea). Sebelumnya, dua wakil sudah terhenti di semifinal yaitu pasangan ganda campuran Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir dan Linda Wenifanetri. (*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-5</ID>
<JUDUL> (World Championships 2015) Greysia/Nitya Kerja Keras dari Babak Pertama </JUDUL>
<TEKS>
(Jakarta, 12/8/2015)
Pasangan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari terpaksa kerja keras di laga perdana Total BWF World Championships 2015. Greysia/Nitya harus bertarung rubber game sebelum akhirnya memetik kemenangan atas Lim Yin Loo/Lee Meng Yean (Malaysia), 17-21, 21-13, 21-11. 

Penonton di Istora sempat dibuat ketar-ketir saat penampilan pasangan ganda putri yang menjadi andalan jni kurang memuaskan di game pertama. Pertahanan Lim/Lee yang sulit ditembus, membuat Greysia/Nitya kewalahan. Pergerakan Greysia/Nitya pun tak selincah biasanya, mereka kerap kali terlambat mengantisipasi arah bola.
 
‚ÄúKami memang bermain dengan ragu-ragu di game pertama, baik dari segi pukulan atau pola main. Namun di game kedua kami bisa mencari strategi dan lebih fokus serta menikmati pertandingan,‚Äù tutur Nitya dalam konferensi pers.
 
‚ÄúSaat itu rasa tegang pasti ada. Namun kami terpacu dengan apa yang dikatakan pelatih di game kedua bahwa tidak usah berpikir untuk menang, tetapi jangan takut kalah. Main saja, tetapi harus diperjuangkan,‚Äù beber Greysia.

Di awal game kedua, laga masih menegangkan. Kedua pasangan terus berkejaran angka. Namun sejak unggul 11-8, Greysia/Nitya tampak menemukan kembali ritme permainan mereka. Peraih medali emas Asian Games Incheon 2014 ini pun mengamankan game kedua.

Di partai penentuan, Greysia/Nitya tak dapat dibendung. Mereka unggul jauh 17-8 dan akhirnya memenangkan tiket babak 16 besar.
 
‚ÄúKami belum pernah bertemu mereka, sebelumnya memang menonton video pertandingan mereka, tetapi di lapangan berebeda. Pemain Malaysia memang pertahanannya bagus, pukulannya bagus, bakatnya sama dengan pemain Indonesia,‚Äù ujar Greysia, pemain jebolan klub Jaya Raya Jakarta ini.

‚ÄúSoal lawan yang mengulur waktu saat servis, ini sudah sering terjadi di pertandingan, ini normal. Kami sempat terpengaruh, tetapi kami antisipasi juga, pintar-pintar kami di lapangan mengontrol ini,‚Äù tambahnya.
 
‚ÄúKami bermain tenang dan merapatkan pertahanan di game pertama. Meskipun pasangan Indonesia mengejar, kami tidak takut, kami begitu percaya diri. Lalu di game kedua, Greysia/Nitya mengubah strategi dan mereka lebih sabar, sementara kami semakin kendur dan jadi tidak yakin,‚Äù cerita Lim soal pertandingan. 

Masih ada tiga wakil ganda putri Indonesia yang akan bertanding memperebutkan tiket babak 16 besar. Mereka adalah Pia Zebadiah Bernadet/Rizki Amelia Pradipta, Vita Marissa/Shendy Puspa Irawati dan Devi Tika Permatasari/Keshya Nurvita Hanadia.
 
Saat berita ini diturunkan, tengah bertanding Linda Wenifanetri melawan tunggal putri Jepang, Minatsu Mitani. Sementara ini Mitani unggul 21-19 di game pertama. (*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-6</ID>
<JUDUL> (World Champiosnhips 2015) Harapan Pia/Rizki di Turnamen Terakhir </JUDUL>
<TEKS>
(Jakarta, 11/8/2015)
Turnamen Total BWF World Championships 2015 menjadi turnamen terakhir bagi pasangan ganda putri Pia Zebadiah Bernadet/Rizki Amelia Pradipta. Keduanya akan berpisah karena Rizki kembali ke Pelatnas Cipayung mulai Juni 2015 dan berpasangan dengan Della Destiara Haris. Sementara Pia baru saja melangsungkan pernikahan pada Juli 2015.
 
Pia/Rizki menyelesaikan tugas pertama dengan baik. Pada laga melawan Samantha Barning/Iris Tabeling (Belanda), Pia/Rizki menang dengan skor 21-17, 16-21, 21-15.
 
‚ÄúKami memang agak canggung bermain bersama lagi karena sudah lama tidak latihan bareng. Saya sudah latihan di pelatnas sejak Juni 2015 lalu. Di pertandingan tadi, kami lebih berusaha mengontrol angin di lapangan, karena anginnya agak kencang,‚Äù ungkap Pia.
 
Suasana haru menyelimuti momen wawancara Pia/Rizki dengan awak media. Rizki merasa sedih saat disinggung soal perpisahannya dan Pia, ia bersandar di pundak Pia sambil menangis. Apalagi ia dan Pia sudah berpasangan cukup lama sejak 2011 silam. Pia/Rizki tak hanya kompak di lapangan, mereka juga dekat di luar lapangan.
 
Rizki yang dulu penghuni pelatnas tunggal putri, dipulangkan ke klubnya Jaya Raya Jakarta pada tahun 2010. Sedangkan Pia mengundurkan diri dari tim ganda campuran pelatnas dan juga kembali ke Jaya Raya Jakarta pada tahun 2011.
 
Setelah berpasangan selama lebih dari empat tahun, Pia/Rizki telah menjadi juara di Malaysia Open Grand Prix Gold 2012 dan Chinese Taipei Open Grand Prix Gold 2012.
 
‚ÄúSaya mendukung Rizki kembali ke pelatnas, semoga prestasinya semakin bagus dan tambah dewasa. Setelah menikah, saya masih belum tahu mengenai karier saya kedepannya, lihat nanti saja,‚Äù kata Pia.
 
‚ÄúRasanya memang berat, kami sama-sama berjuang dari nol. Di awal berpasangan, kami bermain dari level sirkuit nasional, kami bahkan pernah berminggu-minggu ikut pertandingan. Begitu banyak kenangan sudah kami lewati bersama, memang rasanya sedih sekali untuk berpisah,‚Äù ucap Rizki seraya menyeka air matanya.
 
Di turnamen terakhir mereka, Pia/Rizki berharap dapat menampilkan performa terbaik. Meskipun tak memasang target, Pia/Rizki ingin menutup partnership mereka dengan manis. (*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-7</ID>
<JUDUL> Greysia/Nitya akan Bermain Rangkap </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Rexy Mainaky telah mengevaluasi penampilan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krsihinda Maheswari dalam turnamen Total BWF World Championships 2015 di Istora Senayan, Jakarta, 10-16 Agustus lalu. Menurut kepala bidang pembinaan dan prestasi PP PBSI tersebut, kekuatan atau power menjadi salah satu hal yang harus ditingkatkan dari pasangan ganda putri rangking lima dunia ini.

Karena itu, Rexy berencana membuat program bermain rangkap buat Greysia/Nitya. "Saya sudah bilang ke Richard Mainaky (Kepala Pelatih Ganda Campuran PBSI) bahwa Greysia/Nitya juga akan bermain rangkap di ganda campuran," kata peraih medali emas Olimpiade Atlanta 1996 itu di Jakarta, baru-baru ini.

"Kami juga akan duduk bareng Herry IP (Kepala Pelatih Ganda Putra PBSI). Dengan catatan, pelatih jangan kasih pemain asal-asalan. Mengenai kaitan bermain rangkap dan fokus ke Olimpiade (Rio de Janeiro 2016), saya rasa kita tidak perlu menunggu sampai April 2016, Desember tahun ini juga sudah kelihatan siapa yang bakal lolos," 

Usai Kejuaraan Dunia, Greysia/Nitya bakal dapat metode latihan yang berbeda dengan biasanya. Guna meningkatkan kekuatan dan pertahanan, mereka akan lebih sering sparring dengan pemain putra agar terbiasa menghadapi pukulan keras serat smes yang membahayakan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-8</ID>
<JUDUL> Di Kejuaraan Dunia, Greysia/Nitya Ingin Cetak Sejarah </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Pemain bulu tangkis ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari mengatakan siap tampil di Kejuaraan Dunia 2015 yang digelar di Istora Senayan, Jakarta, pada 10-16 Agustus 2015. Mereka berambisi meraih gelar juara dunia untuk kali pertama.

"Sampai sekarang secara mental dan fisik kami sudah siap, tinggal persiapan strategi untuk pertandingan nanti," ujar Greysia saat jumpa wartawan di Hotel Sultan, Senayan, Jakarta, Minggu, 9 Agustus 2015.

Penampilan Greysia/Nitya menunjukkan trend positif. Setelah meraih medali emas Asian Games 2014 di Incheon, Korea Selatan, pada Oktober tahun lalu, mereka mampu menjaga penampilannya. Saat tampil di Indonesia Terbuka dua bulan lalu, mereka berhasil mencapai final walaupun gagal meraih juara setelah dikalahkan pasangan Cina Tang Jinhua/Tian Qing. Pertengahan Juli kemarin, pasangan ini menyabet juara Taiwan Open Grand Prix Gold 2015.

Setelah tampil di Indonesia Terbuka, Greysia dan Nitya fokus mempersiapkan diri untuk Kejuaraan Dunia. Penampilannya di Taiwan Open Grand Prix, kata Greysia, menjadi ajang try out dan hasilnya memuaskan. 

"Kemarin kami memang sudah cukup bagus, tetapi keinginan kami untuk menjadi juara dunia," kata Gresysia. "Ketika kami tampil di lapangan, kami tidak fokus pada gelar juara tetapi bagaimana kami bisa menikmati permainannya," imbuhnya. Untuk pematangan strategi pertandingan, ia menambahkan sudah dilakukan saat latihan. 

Greysia/Nitya berpeluang mencetak sejarah apabila berhasil menjadi juara dunia 2015. Sebab, setelah 1983, nomor ganda putri di ajang ini didominasi pemain Cina. Dominasi negeri panda itu baru sekali terpatahkan pada tahun 1995 saat pasangan Korea Selatan Gil Young-ah/Jang Hye-ock menjadi juara.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-9</ID>
<JUDUL> Aksi total suporter di Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Sebanyak 20 mahasiswa dari Universitas Negeri Jakarta (UNJ) berpenampilan habis-habisan demi memberi dukungan untuk atlet Indonesia yang sedang berlaga pada Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis 2015, di Istora Senayan Jakarta.

Mereka bahkan sudah menyiapkan spanduk besar bertuliskan "Indonesia Ayo Menang" dan sejumlah yel-yel untuk menyemangati para atlet.

"Atlet membela negara, kami hanya bisa mendukung dengan jadi suporter. Walau hanya jadi suporter, semoga memberi dampak besar untuk mereka," kata salah satu suporter, Agung Syahrial, dari jurusan Pendidikan Luar Biasa UNJ kepada ANTARA News, Rabu.

Agung meyakini kalau suporter juga berpengaruh penting dalam sebuah pertandingan. "Suporter itu pemain ketiga," tambahnya.

Agung dan rekan-rekannya tampil kompak memakai pakaian yang seragam dengan tema merah putih. Kaos bergaris merah putih dibalut dengan batik berwarna merah.

Penampilan mereka semakin meriah dengan tambahan pom-pom dan hiasan kepala warna warni yang bisa menyala dalam gelap. Di dalam rombongan mereka terdapat satu maskot yang memimpin teman-temannya menyanyikan yel-yel yang sudah ditentukan. Maskot tersebut memakai wig merah putih, begitu pun badannya yang dicat merah putih.

"Kami habiskan dana sekitar Rp1 juta untuk persiapan ini. Kalau kostum sudah digunakan pada ajang Indonesia Open 2014 dan 2015," jelas Agung.

Penampilan habis-habisan mereka yang tergabung dalam UKM bulu tangkis UNJ itu selain untuk memberi dukungan sekaligus berlomba untuk menjadi suporter terbaik.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-10</ID>
<JUDUL> Putaran Roda Ganda Putri Lewat Greysia/Nitya </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Sebelumnya tidak pernah ada ganda putri Indonesia yang sanggup menjadi juara dunia. Kehadiran Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari di Kejuaraan Dunia kali ini sedikit mencuatkan harapan untuk menciptakan sejarah tersebut.

Saat Indonesia mengandalkan para pemain di nomor tunggal putra, tunggal putri, ganda putra, dan ganda campuran di dekade-dekade sebelumnya, nomor ganda putri tidaklah pernah mendapat beban seperti demikian.

Kelemahan ganda putri Indonesia dan dominannya barisan ganda putri dari China membuat ketertinggalan Indonesia di nomor ini akhirnya menjadi sebuah hal yang patut dimaklumi.

Sejak China ikut ambil bagian di Kejuaraan Dunia pada tahun 1983, mereka hanya sekali gagal memenangi nomor ganda putri Kejuaraan Dunia yaitu pada tahun 1995 saat gelar juara menjadi milik Gil Young-ah/Jang Hye-ock dari Korea.

Noda di keperkasaan ganda putri China itu sejatinya bisa jadi milik Indonesia, namun sayangnya Lili Tampi/Finarsih harus mengakui keperkasaan ganda putri Negeri Ginseng tersebut di babak final.

Dua puluh tahun berselang, Greysia/Nitya kini berdiri dan coba membuka peluang untuk menorehkan noda di balik kokohnya dominasi ganda putri China.

Sejak membuat kejutan dengan menjuarai Asian Games 2014 lalu, Greysia/Nitya memang telah sukses membuat cap ganda kejutan tersebut berubah jadi ganda putri non China yang layak ditakuti dan diperhitungkan.

Meski belum juga berhasil meraih gelar super series, dari segi permainan saat ini Greysia/Nitya sudah berada pada level yang sama dengan ganda-ganda papan atas China.

Melihat penampilan Greysia/Nitya di ajang Taiwan Grand Prix Gold beberapa minggu lalu, tergambar jelas bahwa Greysia/Nitya sudah dalam kondisi terbaik dan siap untuk bertempur.

Di turnamen tersebut, Greysia/Nitya tidak hanya mengandalkan defense mereka yang selama ini terkenal rapat, namun serangan kombinasi mereka pun semakin berbahaya.

Saat menyerang, Greysia dan Nitya bisa melakukan rotasi dengan sangat cepat. Kerja keras mereka dalam latihan sehari-hari bisa mulai mereka tampilkan sepenuhnya di atas lapangan.

Drawing yang Lumayan Bagus untuk Greysia/Nitya

Melihat drawing yang ada, sebagai unggulan ketujuh, Greysia/Nitya mendapatkan jalan yang lumayan bagus.

Greysia/Nitya yang mendapat bye di babak pertama memiliki rekor pertemuan yang bagus melawan Vanessa Neo Yu Yan/Shinta Mulia Sari dan Shizuka Matsuo/Mami Naito yang mungkin menjadi lawan mereka di babak kedua dan babak ketiga.

Tantangan berat tersaji bagi Greysia/Nitya di babak perempat final. Unggulan pertama Ayaka Takahashi/Misaki Matsutomo mungkin bisa menjadi lawan mereka, namun terkait hal ini Greysia/Nitya tak perlu khawatir karena mereka mampu imbang 2-2 dalam rekor pertemuan.

Bila sukses menjejakkan kaki ke babak semifinal, Greysia/Nitya bisa jadi bakal menghadapi ganda China, Wang Xiaoli/Yu Yang atau Tian Qing/Zhao Yunlei.

Duo ganda China ini sudah tak lagi berpasangan secara reguler karena saat ini tim ganda putri China tengah asyik melakukan bongkar pasang pemain.

Di satu sisi hal ini bisa membuat Greysia/Nitya mendapatkan keuntungan karena lawan yang tak bermain secara reguler kemungkinan tak tampil dalam permainan terbaik mereka.

Namun di sisi lain hal ini bisa jadi berbahaya bila Greysia/Nitya 'lupa' pola serangan dan pola permainan dua ganda tersebut.

"Kami sudah siap baik secara mental maupun strategi. Namun kami tak mau berpikir jauh dan lebih memilih fokus pada tiap pertandingan yang ada di depan."

"Tentunya kami ingin menjadi juara dunia namun kami harus menjaga agar ekspektasi yang ada tidak berlebihan," ucap Greysia seperti dikutip dari Badminton Indonesia.

Ajang Indonesia Terbuka Super Series Premier lalu jadi gambaran pas bahwa Greysia/Nitya punya potensi dan kemampuan untuk menjelma jadi andalan baru bagi Indonesia.

Emas Asian Games dari nomor ganda putri sudah jadi kejutan manis yang diberikan oleh Greysia/Nitya. Bila Greysia/Nitya berhasil menaruh medali emas Kejuaraan Dunia dalam kalungan leher mereka, maka mereka sukses membuktikan bahwa roda berputar dan di era ini, saatnya nomor ganda putri bisa jadi andalan Indonesia untuk meraih kemenangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-11</ID>
<JUDUL> Indonesia Tambah Amunisi di Kejuaraan Dunia </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ‚Äì Jelang Kejuaraan Dunia BWF World Championship 2015, amunisi tim bulu tangkis Indonesia bertambah. Hal itu menyusul lolosnya pasangan ganda putra Indonesia, Ade Yusuf/Wahyu Nayaka pada kejuaraan bulu tangkis bergengsi yang tahun ini diadakan Istora Senayan, Jakarta 10-16 Agustus mendatang.

Lolosnya pasangan peringkat 23 dunia tersebut sedikit berbau keberuntungan. Ade/Wahyu sejatinya berada di daftar tunggu. Namun batal bertandingnya pasangan asal Meksiko Job Castillo/Antonio Ocegueda, membuat Ade/Wahyu berhak lolos pada kejuaraan dunia 2015.

‚ÄúTentu ini menjadi kabar baik bagi Ade/Wahyu. Kesempatan ini semoga dapat mereka gunakan dengan sebaik-baiknya,‚Äù kata Aryono Miranat, pelatih ganda putra.

Kehadiran Ade/Wahyu tentu akan semakin mempertebal komposisi ganda putra Indonesia. Sebelumnya, tiga pasangan ganda putra lainnya sudah masuk dalam daftar peserta. Mereka adalah Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan, Angga Pratama/Ricky Karanda Suwardi dan Andrei Adistia/Hendra Aprida Gunawan.

Ade sendiri tak bisa menutupi rasa gembiranya bisa memperkuat Indonesia pada kejuaraan level tertinggi dan memberikan poin terbanyak tersebut.

‚ÄúAlhamdulillah, rasanya senang sekali. Impian ingin main kejuaraan dunia di Indonesia akhirnya bisa tercapai,‚Äù ungkap Ade. ‚ÄúMudah-mudahan kami bisa memberikan hasil maksimal. Persiapan juga harus ditambah lagi, supaya lebih baik. Apalagi hasil di Taipei Open kemarin tidak memuaskan,‚Äù tambahnya.

Pada kejuaraan Taipei Open 2015 lalu, langkah Ade/Wahyu harus terhenti di babak 16 besar setelah menyerah di tangan pasangan ganda putra asal Jepang, Takuto Inoue/Yuki Kaneko. Pasangan Indonesia itu keok dua set langsung, 11-21, dan 13-21.

Sementara itu, penampilan meyakinkan yang ditunjukkan oleh pasangan ganda putri Indonesia Greysia Polii/ Nitya Krishinda Maheswari dengan merebut gelar pada Taipei Open 2015, diharapkan mampu dipertahankan pada kejuaraan dunia 2015 nanti.

Terlebih pasangan perebut medali emas Asian Games 2014 lalu itu, sudah diwanti-wanti menjadi salah satu nomor yang diharapkan mampu menjadi kuda hitam pada kejuaraan dunia 2015 nantinya.

Sebab selama ini Indonesia terlalu mengandalkan dua nomor andalan saja, yakni ganda putra lewat Hendra/Ahsan serta Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir. Nah, Greysia/Nitya diharapkan mampu muncul sebagai kuda hitam.

‚ÄúAjang tersebut sebagai pemanasan yang baik sebelum kejuaraan dunia,‚Äù ujar Achmad Budiharto, Wasekjen PP PBSI. ‚ÄúMemang levelnya hanya Grand Prix Gold, tapi lawan-lawan yang turun kemarin merupakan peringkat terbaik saat ini,‚Äù imbuhnya.

Pada ajang itu Greysia/Nitya memang tampil cukup impresif, setelah berhasil menumbangkan pasangan ganda putri ranking satu dunia asal Jepang, Misaki Matsutomo/Ayaka Takahashi,  21-12, 21-16. Pada partai puncak mereka juga berhasil mengalahkan Tiongkok, Luo Ying/Luo Yu yang nangkring di peringkat tiga dunia.

Jika mampu tampil layaknya pada Taipei Open 2015, dirinya yakin pasangan ganda putri terbaik Indonesia tersebut mampu berbicara banyak pada kejuaraan dunia kali ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-12</ID>
<JUDUL> Dua ganda itu adalah ganda campuran dan ganda putri </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Para pebulu tangkis Indonesia yang akan turun di Kejuaraan Dunia 2015 di Istora Senayan, Jakarta, 10-16 Agustus 2015, harus mulai fokus. Meski dalam beberapa waktu ini ada beberapa jadwal turnamen lain, mereka tetap wajib memikirkan penampilan di negara sendiri. Apalagi cukup lama Indonesia kering prestasi di Kejuaraan Dunia Bulutangkis. 

Kali terakhir Indonesia meraih gelar juara dunia pada 2013. Saat itu Indonesia meraih dua gelar, yaitu ganda putra lewat Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan dan ganda campuran Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir.

 

"Sejauh ini kami optimistis bisa mengulang dua gelar juara dunia pada 2013. Tapi faktor Indonesia sebagai tuan rumah juga patut diwaspadai jangan sampai jadi beban," kata Rexy Mainaky, manajer tim Indonesia di Kejuaraan Dunia 2015.

Dalam Kejuaraan Dunia nanti Indonesia menempatkan 22 pebulutangkis. Namun baru-baru ini Indonesia beruntung karena dapat tambahan setelah ganda campuran Edi Subaktiar/Gloria Emmanuelle Widjaja ikut lolos. Sebelumnya mereka masuk daftar tunggu, tetapi setelah ada ganda campuran lain yang mundur, mereka akhirnya masuk.

Ganda putri juga dapat tambahan atlet, setelah Devi Tika Permatasari/Keshsya Nurvita Hanadia juga lolos. Alasannya sama, mereka menggantikan posisi pebulutangkis lain yang mundur.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-13</ID>
<JUDUL> Ganda Putri Indonesia Ukir Sejarah </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, SEOUL -- Raihan emas yang berhasil ditorehkan oleh pasangan Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari di turnamen Korea Open Super Series 2015 yang digelar di SK Handball Stadium, Seoul, menjadi pencapaian yang baru bagi bulutangkis Indonesia di sektor ganda putri. Dengan kemenangan ini, Ketua Umum PBSI Gita Wirjawan berharap bisa memacu semangat unggulan enam dunia ini untuk terus berprestasi dengan mengejar gelar-gelar berikutnya. 

Greysia/Nitya merebut gelar juara setelah mengalahkan pasangan tuan rumah, Chang Ye Na/Lee So Hee. Pasangan ini memimpin perolehan skor di dua gim pertandingan 21-15 21-18 atas Na/Lee. Kasubid Humas dan Sosial Media PP PBSI, Yuni Kartika, mengatakan Greysia/Nitya tampil lebih baik sejak kejuaraan BWF World Championship pada Agustus lalu. 

Pada kejuaraan dunia tersebut, pasangan ini mencapai semifinal.  Meski terhenti di semifinal, ini merupakan pencapaian terbaik setelah 26 tahun ganda putri Indonesia tidak pernah melenggang ke semifinal. Sementara di turnamen Japan Open Super Series pekan lalu, pasangan ini hanya mampu mencapai babak perempat final. 

‚ÄúPenampilan Greysia/Nitya menurut saya sudah wajar, karena kepercayaan dirinya sangat baik. Kalau dari kemajuan tidak ada yang istimewa, cuma dari segi jam terbang dan cara bermain, strategi mereka sudah sangat baik sekarang,‚Äù kata Yuni kepada Republika, awal pekan ini.

Ia menilai, kualitas permainan pasangan ini semakin meningkat. Dari strategi permainan pun menurut Yuni telah berubah dibanding sebelumnya. Mereka telah mengetahui cara menghadapi pola permainan musuh. Karenanya ketika lawan merubah pola permainan, pasangan ini telah siap.  ‚ÄúPerubahan pola permainan sangat cepat dalam rally poin. Itu harus dipelajari dari pengalaman dan kematangan bermain,‚Äù lanjutnya. 

Sementara itu, prestasi ganda putri ini berbanding terbalik dengan perolehan yang dicatat oleh pasangan ganda campuran dan ganda putra. Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir harus menelan kekalahan dari pasangan Cina Zhang Nan/Zhao Yunlei di final turnamen Korea Terbuka. Unggulan satu dunia asal negeri tirai bambu itu menang di dua gim pertandingan yang berlangsung selama 41 menit 21-16, 21-15 atas unggulan dua dunia ini.

Yuni menilai, lawan Owi/Butet tersebut merupakan lawan yang sulit ditaklukan oleh wakil dari negara lain pun. Sepanjang tahun ini, pasangan Cina itu tengah dalam performa terbaiknya. Namun demikian, sebelumnya pelatih telah memberikan Owi/Butet satu strategi yang berbeda dalam mengahadapi unggulan satu dunia tersebut. 

Sementara itu, pasangan ganda putra Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan harus lebih dulu terhenti di perempat final Korea Terbuka. Pasangan Juara Dunia 2015 ini dijegal wakil tuan rumah, Kim Ji Gung/Kim Sa Rang, dalam dua gim pertandingan 17-21, 15-21. 

Sejak kejuaraan dunia pada Agustus lalu, penampilan Hendra/Ahsan tampak mengalami penurunan. Sebelumnya pada turnamen Japan Open Super Series 2015 pekan lalu, pasangan ini juga harus terhenti di perempat final. Namun demikian, Yuni menilai penurunan dari tingkat besar ke turnamen super series ini disebabkan karena jangka waktu yang pendek dan merasa kelelahan setelah tampil di kejuaraan dunia. Namun ia menegaskan, ketiga pasangan unggulan tersebut telah memberikan penampilan terbaik mereka. 

Kekalahan Hendra/Ahsan ini menurutnya tidak berpengaruh terhadap posisi mereka di peringkat lima dunia. Dengan demikian, Yuni mengatakan hingga saat ini ketiga unggulan itu telah mengamankan tiket ke Olimpiade 2016 di Rio de Janeiro, Brasil. Ke depan, masih ada beberapa turnamen super series yang bakal diikuti oleh para wakil Indonesia tersebut. 

Turnamen super series itu di antaranya Denmark Super Series Premier dan French Super Series pada Oktober mendatang, China Open Super Series Premier dan Hong Kong Super Series pada November, dan di akhir tahun terdapat Super Series Masters Final di Dubai pada Desember.  

Sebagian besar pemain unggulan akan ikut dalam turnamen super series dalam rangka mengumpulkan poin ke Olimpiade Rio. Sementara pemain yang lain, kata dia, PBSI akan melakukan evaluasi terlebih dahulu dan melihat poin untuk menentukan siapa saja yang akan dikirim ke sana.

Ia memaparkan, satu negara bisa mengirimkan satu wakil dari masing-masing nomor ke Olimpiade 2016. Sektor ganda bisa mengirimkan dua wakil jika pemain masuk dalam peringkat 8 besar dunia. Sementara di sektor tunggal, bisa mengirimkan dua wakil jika masuk dalam peringkat 16 besar dunia. 

Di sektor tunggal putra, Tommy Sugiarto yang menduduki ranking tertinggi secara nasional dan berada di peringkat 11 dunia juga telah mengamankan tiket ke Olimpiade Rio. Sementara di sektor tunggal putri, ia menyebut Lindaweni Fanetri yang baru mengamankan tiket Olimpiade. 

Dalam dua turnamen super series ini, pemain muda dari sektor tunggal putra seperti Ihsan Maulana Mustofa dan Christie Jonatan juga menunjukkan prestasi kemajuan yang cukup baik. Namun demikian, Yuni mengatakan keduanya harus berhitung waktu untuk mengejar tiket ke Olimpiade. Hal itu disebabkan keduanya masih berada di peringkat 30-an. 

Keduanya kemungkinan tidak akan dikirim ke seluruh turnamen super series. Namun, rencananya PBSI akan mengkombinasikan turnamen sekelas super series dengan kelas turnamen di bawahnya. Di turnamen super series, pemain muda akan memulai pertandingan dari babak kualifikasi. Namun jika kalah di babak awal, dikhawatirkan itu bisa menghilangkan kepercayaan diri mereka. Menurutnya, masuk atau tidaknya para pemain muda ke Olimpiade Rio harus melihat hasil setiap turnamen. 

‚ÄúKami akan melakukan evaluasi, terutama untuk  tunggal putra agar bisa mengejar poin dan masuk ke peringkat 16 besar dunia. Sehingga bisa mengamankan tiket ke Olimpiade,‚Äù ujarnya.



Hasil Lengkap Final Korea Open 2015

Ganda Putra    
Lee Yong Dae/Yoo Yong Seong (Korea) vs Kim Gi Jung/Kim Sa Rang (Korea) 21-16, 21-12

Tunggal Putri    
Sung Ji Hyun (Korea) vs Wang Yihan (Tiongkok) 21-14, 17-21, 21-18

Tunggal Putra    
Chen Long (Tiongkok) vs Ajay Jayaram (India) 21-14, 21-13

Ganda Putri    
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari (Indonesia) vs Chang Ye Na/Lee So Hee (Korea) 21-15, 21-18

Ganda Campuran    
Zhang Nan/Zhao Yunlei (Tiongkok) vs Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir (Indonesia) 21-16, 21-15
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-14</ID>
<JUDUL> Bangganya Saksikan Indonesia Raih Ganda Putra Bulutangkis </JUDUL>
<TEKS>
BAHAGIA rasanya dapat menyaksikan secara langsung kemenangan Hendra Setiawan/ Mohammad Ahsan dalam Kejuaraan Dunia Bulutangkis yang diselenggarakan di Istora Senayan, pada Sabtu 16 Agustus 2015.

Ikut bangga memenuhi dada lantaran inilah satu-satunya gelar yang dapat diraih oleh Indonesia dalam BWF World Championship. Setelah 26 tahun berlalu, sejak terakhir kali pada tahun 1989, Indonesia berkesempatan menjadi tuan rumah Kejuaraan Dunia Bulutangkis 2015.

Momen yang memang sangat sayang untuk dilewatkan begitu saja. Kalau bukan tahun ini, entah berapa tahun lagi bisa sempat menonton Kejuaraan Dunia Bulutangkis secara langsung di Jakarta? Kapan lagi bisa tampil sebagai saksi juara pertandingan kelas dunia?

Maka tak sia-sia rasanya berpanas-panas sejak siang hari datang ke Istora Senayan. Bersama teman, ikut menyaksikan sejak awal pertandingan BWF yang digelar mulai pukul 13.00. Menyimak acara pembukaan yang dimeriahkan dengan tarian khas asal Jakarta Jali-Jali.

Pertandingan Ganda Putra digelar sebagai pertandingan terakhir dalam Final Kejuaraan Dunia Bulutangkis yang dimulai sejak 10 Agustus 2015. Antusiasme penonton sudah terlihat saat keempat pertandingan final lainnya, yakni Ganda Campuran, Ganda Putri, Tunggal Putra, dan Tunggal selesai dipertandingkan.

Penampilan Ganda Putra adalah yang ditunggu-tunggu. Jumlah penonton semakin bertambah menjelang pertandingan dimulai. Tak mengherankan juga jika baru saja disebut nama Hendra Setiawan dan Mohammad Ahsan, gemuruh penonton meneriakkan kata Indonesia bergema. Gempita juga tercipta dengan beradunya balon-balon dari sponsor yang menimbulkan suara.

Setiap kali memperoleh poin karena mampu menukik bidang lawan atau saat Ganda China tidak mampu membalas pukulan, kegembiraan meluap penonton Indonesia semakin ramai. Sebagai penyemangat, tak henti-hentinya pekikan Indonesia Indonesia membahana. Banyak penonton yang langsung berdiri saat Ganda Putra Indonesia ini menambah satu poin.

Saat pemain Ganda China pengembaliannya melewati garis lapangan, yang menandai juga kemenangan tim Ganda Putra dua set langsung, gelegar sorak sorai penonton membahana. Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan memenuhi harapan Indonesia dengan mengalahkan pasangan China Liu Xiaolong/Qiu Zihan (China) , yakni 21-17 dan 21-14.

Sebuah kado terindah satu hari menjelang peringatan hari ulang tahun (HUT) RI ke-70. Para penonton turut menyanyikan lagu Bendera yang dipopulerkan Kikan. Tak ketinggalan lagu Garuda Di Dadaku juga turut dinyanyikan sebagai bentuk suka cita.

Sesaat setelah penyerahan medali, dikumandangkanlah lagu kebangsaan Indonesia Raya dengan pengibaran bendera Merah Putih pada posisi teratas.Para penonton menyanyikan lagu Negara itu dengan semangat nasionalisme.Inilah satu-satunya bendera RI yang berkibar menang pada urutan pertama. Patutlah berbangga atas prestasi Hendra/Ahsan untuk Indonesia yang menyuguhkan penampilan terbaik.

Dominasi China di Final, Penonton Indonesia Dukung Siapa?

Final Kejuaraan Dunia Bulutangkis diawali dengan pertandingan Ganda Campuran antara sesama pemain asal China yang cenderung seperti sebuah drama. Permainan mulai berlangsung agak menarik setelah wasit mengingatkan para pemain. Zhang Nan/Zhao Yunlei (China) akhirnya menang atas Liu Cheng/Bao Yixin (China) 21-17, 21-11.  

Pada pertandingan ganda puteri, pasangan Tian Qing/Zhao Yunlei mengalahkan pasangan Denmark Christinna Pedersen/Kamilla Rytter Juhl , tiga set dengan angka 23-25, 21-8, dan 21-15.Pada laga tunggal putera, Chen Long Pebulu tangkis asal China yang berusia 26 tahun, meraih gelar setelah mengalahkan Lee Chong Wei (Malaysia), dua set 21-14 dan 21-17.

Pada nomor tunggal puteri, Carolina Marin asal Spanyol mempertahankan gelar untuk kedua kalinya setelah menghentikan perlawanan Saina Nehwal dari Indi, yakni 21-16, 21-19.

Secara keseluruhan, China menjadi Juara Umum dengan perolehan tiga gelar juara, yakni Ganda Campuran, Tunggal Putra, dan Ganda Putri. Sisanya satu gelar diraih Indonesia untuk Ganda Putra dan satu lagi untuk Spanyol melalui Ganda Putri.

Indonesia yang semula berhasil menyertakan empat wakilnya di babak semifinal dan kemudian akhirnya hanya menyisakan satu wakil di final, tetap mendapat penghargaan dari para pecinta bulutangkis yang hadir di Istora Senayan sore itu.

Meski berada di tempat ketiga, para penonton Indonesia tetap meneriakkan nama-nama para pemain, seperti Owi dan Butet begitu melihat Tontowi Ahmad dan Lilyana Natsir saat penyerahan medali ganda campuran. Begitu pun halnya saat penyerahan medali lainnya, penonton tetap menyebut nama pemain tunggal Lindaweni dan pasangan ganda putri, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari.

Empat pertandingan final yang digelar tanpa satu pun wakil dari Indonesia tidak menyurutkan rasa bangga dan nasionalisme para pecinta olahraga bulutangkis. Penonton pertandingan tetap mendukung permainan terbaik.Kendati demikian, tidak dipungkiri, penonton bulutangkis seakan lebih mendukung para pemain final yang bukan menjadi lawan Indonesia dan mengalahkan para wakil Indonesia saat semifinal.

Meski begitu, penonton tetap sportif. Penonton menyemangati pasangan Denmark Christinna Pedersen/Kamilla Rytter Juhl dengan Let‚Äôs Go Denmark. Menyebut nama Carolina setiap pemain Spanyol meraih angka, meneriakkan nama Lee Chong Wei di tunggal putra.

 

Padat Penonton

Sejak pertandingan final Kejuaraan Dunia dimulai, berkali-kali pihak panitia penyelenggara menampilkan sejumlah peraturan antara lain No Flash Camera, No Food, dan No Drink.Penonton dilarang menggunakan lampu kilat saat pertandingan karena dikhawatirkan mengganggu konsentrasi para pemain yang tengah bertanding.

No Food bisa jadi dimaksudkan agar tidak membuat kotor di bangku penonton . Untuk peraturan No Drink, dikhususkan untuk tidak membawa air minum dalam bentuk botol kemasan air mineral.

Panitia menanyakan dan mengambil botol mineral yang akan dibawa oleh penonton ke dalam Istora Senayan. Alhasil, banyak botol air mineral kemasan di depan pintu masuk.

Jumlah penonton yang banyak bahkan semakin padat cukup layak membuat panitia untuk memperketat peraturan agar pertandingan berlangsung dengan baik. Setiap penonton selain memperlihatkan tiket juga wajib menggunakan gelang tangan sebagai penanda. Gelang tangan ini memiliki nomor dan di-scan saat masuk.

Harga tiket untuk menonton keseluruhan pertandingan final pertandingan kelas dunia untuk kelas VIP rp.750.000, untuk Kelas I Rp.250.000, dan untuk Kelas II Rp.100.000. Cukup sepadan untuk menyaksikan suguhan permainan cantik bulutangkis selama hampir 8 jam !

Sayangnya, tiket pertandingan, baik Kelas I maupun Kelas II cepat sekali habis tak lama setelah loket dibuka. Hal ini dimanfaatkan oleh sejumlah orang yang secara terang-terangan menawarkan tiket dan kertas gelang tangan, setelah loket ditutup dan tiket dinyatakan habis. Mereka langsung menawarkan kepada para penonton yang belum memiliki tiket dengan harga hingga dua kali lipat, mulai dari pintu masuk sampai dekat tempat penukaran tiket online.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-15</ID>
<JUDUL> PBSI Rencanakan Greysia/Nitiya Bakal Main Rangkap </JUDUL>
<TEKS>
INILAHCOM, Jakarta - Melihat penampilan pasangan ganda putri Indonesia, Greysia Polii/Nitiya Krinshinda Prameswari, di gelaran Kejuaraan Dunia 2015, PBSI berencana membuat program bermain rangkap bagi keduanya.

Greysia/Nitiya gagal mencapai final Kejuaraan Dunia 2015. Langkah mereka di semifinal dihentikan pasangan ganda Tiongkok Tian Qing/Zhao Yunlei (8-21 dan 167-21).

Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi PBSI, Rexy Mainaiky, meminta pelatih ganda putri, Eng Hian, untuk segera melalukan evaluasi penampilan pasangan Greysia/Nitiya.

Pola permainan Greysia/Nitya sudah kelihatan sekali mudah dibaca oleh Tian/Zhao yaitu bermain pelan lalu serang, saya sudah bilang kepada Eng Hian (Kepala Pelatih Ganda Putri -red) untuk dievaluasi dari segi latihannya, ungkap Rexy.

Lebih jauh, Rexy akan membahas kemungkinan untuk membuat program bermain rangkap bagi mereka. Selain itu, guna meningkatkan kekuatan pasangan tersebut nantinya akan dibuatkan metode latihan berbeda.

Mereka akan lebih sering melakukan uji tanding dengan pemain putra dengan harapan terbiasa menghadapi pukulan dan smash keras.

Saya sudah bilang ke Richard Mainaky (Kepala Pelatih Ganda Campuran PBSI -red), bahwa Greysia/Nitya juga akan bermain rangkap di ganda campuran. Kami juga akan duduk bareng Herry IP (Kepala Pelatih Ganda Putra PBSI -red). "

Dengan catatan, pelatih jangan kasih pemain asal-asalan. Mengenai kaitan bermain rangkap dan fokus ke olimpiade, saya rasa kita tidak perlu menunggu sampai bulan April 2016, bulan Desember tahun ini juga sudah kelihatan siapa yang bakal lolos, pungkas Rexy.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-16</ID>
<JUDUL> Rexy Siapkan Program Main Rangkap untuk Ganda Putri </JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi PP PBSI Rexy Mainaky mengevaluasi penampilan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krsihinda Maheswari selama turnamen Kejuaraan Dunia  2015. Rexy menilai, kekuatan menjadi salah satu hal yang mesti ditingkatkan dari pasangan ganda putri rangking lima dunia ini.

Oleh karena itu, Rexy berencana untuk membuat program bermain rangkap buat Greysia/Nitya. Dengan begitu, diharapkan Greysia/Nitya permainannya makin melesat.
 
‚ÄúSaya sudah bilang ke Richard Mainaky (Kepala Pelatih Ganda Campuran PBSI -red), bahwa Greysia/Nitya juga akan bermain rangkap di ganda campuran. Kami juga akan duduk bareng Herry IP (Kepala Pelatih Ganda Putra PBSI -red). Dengan catatan, pelatih jangan kasih pemain asal-asalan. Mengenai kaitan bermain rangkap dan fokus ke olimpiade, saya rasa kita tidak perlu menunggu sampai bulan April 2016, bulan Desember tahun ini juga sudah kelihatan siapa yang bakal lolos,‚Äù tutur Rexy.

 Selain itu, usai kejuaraan dunia, Greysia/Nitya juga bakal dapat metode latihan yang berbeda dengan biasanya. Guna meningkatkan kekuatan dan pertahanan, mereka akan lebih sering sparring dengan pemain putra agar terbiasa menghadapi pukulan keras dan smash yang membahayakan.

 Greysia/Nitya yang meraih medali perunggu di kejuaraan dunia yang berlangsung 10-16 Agustus 2015 di Istora, harus takluk di tangan Tian Qing/Zhao Yunlei (Tiongkok), 8-21, 16-21. Dalam laga ini, Greysia/Nitya memang tak dapat berbuat banyak, hal ini berbeda dengan penampilan di Asian Games 2014, kala itu Greysia/Nitya pertama kalinya menang dari Tian/Zhao setelah menelan dua kali kekalahan.

‚ÄúPola permainan Greysia/Nitya sudah kelihatan sekali mudah dibaca oleh Tian/Zhao yaitu bermain pelan lalu serang, saya sudah bilang kepada Eng Hian (Kepala Pelatih Ganda Putri -red) untuk dievaluasi dari segi latihannya,‚Äù ungkap Rexy.

‚ÄúGreysia/Nitya bisa menjadi harapan di olimpiade, dengan catatan bahwa mereka harus banyak sparring dengan pemain putra, karena mereka kalah power. Soal speed, saya rasa dengan usia Greysia yang seperti itu, sudah tidak bisa ditingkatkan lagi. Saya akan duduk dengan Eng, program latihan Greysia/Nitya tidak bisa disamakan dengan pemain yang lain, harus banyak latihan dengan pemain putra,‚Äù papar mantan pelatih nasional Inggris, Malaysia dan Filipina ini.

Setelah ajang kejuaraan dunia, Greysia/Nitya akan kembali berburu poin di rangkaian turnamen super series di Jepang dan Korea.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-17</ID>
<JUDUL> Ganda Putra-Putri Indonesia Kerja Keras </JUDUL>
<TEKS>
Solopos.com, JAKARTA‚ÄîMohammad Ahsan/Hendra Setiawan harus banting tulang untuk merebut tiket ke babak ketiga BWF World Championships 2015. Ganda putra nomor tiga dunia ini dipaksa kerja keras tiga game demi menyingkirkan pasangan non-unggulan asal Prancis, Baptiste Careme/Ronan Labar, di Istora Senayan, Jakarta, Rabu (12/8/2015).

Ahsan/Hendra yang berstatus sebagai unggulan ketiga mesti rela kehilangan game pertama. Juara dunia 2013 ini berhasil bangkit dan merebut dua game berikutnya. Ganda terbaik Indonesia ini menang dengan skor, 19-21, 21-17, 21-18.

Dilansir bwf.tournamentsoftware, jika juara Malaysia Open 2015 mesti jatuh bangun untuk memulangkan lawan, Angga Pratama/Ricky Karanda Suwardi, justru belum menemui kesulitan yang berarti. Pasangan muda pemusatan latihan nasional (Pelatnas) PBSI itu mendepak ganda Thailand, Puavaranukroh Dechapol/Kedren Kittinupong, straight game, 21-17 dan 21-13.

‚ÄúIni pertandingan pertama, saya masih beradaptasi dengan kondisi lapangan. Saya merasa belum tampil maksimal dan belum dapat mengeluarkan seluruh kemampuan saya. Di penampilan besok saya harus lebih maksimal,‚Äù ujar Ricky, dilansir badmintonindonesia.org.

Di babak ketiga Angga/Ricky bakal berjumpa dengan wakil Tiongkok yang juga unggulan keempat, Chai Biao/Hong Wei. Kedua pasangan ini belum pernah berjumpa di lapangan. Namun, Angga yang sebelumnya berpasangan dengan Rian Agung Saputro pernah menang dari ganda Tiongkok ini.

Ganda putri andalan Tanah Air, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari, juga dibikin adem panas saat menghadapi wakil Malaysia, Lim Yin Loo/Lee Meng Yean. Greysia/Nitya harus bertarung rubber game sebelum memetik kemenangan dengan skor, 17-21, 21-13, 21-11.

Penonton di Istora sempat dibuat ketar-ketir pasangan putri terbaik Merah Putih itu bermain kurang greget di game pertama. Pertahanan Lim/Lee yang sulit ditembus, membuat Greysia/Nitya kewalahan. Pergerakan Greysia/Nitya pun tak selincah biasanya, mereka kerap kali terlambat mengantisipasi arah bola.

‚ÄúKami belum pernah bertemu mereka, sebelumnya memang menonton video pertandingan. Tapi, di lapangan berbeda. Pemain Malaysia pertahanan dan pukulannya bagus, bakatnya sama dengan pemain Indonesia,‚Äù ujar Greysia.

Sayang, di nomor tunggal wakil putra dan putri Indonesia beda nasib. Linda Wenifanetri yang menjadi utusan terakhir di putri sukses menekuk Minatsu Mitani lewat laga tiga game, 19-21, 21-14, 21-11. Sebelumnya, Linda juga menang atas pemain Jepang ini di Singapore Open Superseries 2015.

Kemenangan Linda tak hanya menjaga asa tunggal putri Indonesia di kejuaraan bergengsi ini, namun juga memenuhi target yang ditentukan sang pelatih, Bambang Supriyanto. Langkah Tommy Sugiarto hanya sampai babak kedua. Unggulan ke-15 ini terhenti setelah kalah dari pemain Hong Kong, Wei Nan, 24-26, 21-8, 20-22.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-18</ID>
<JUDUL> Greysia Polii/Nitya Krsihinda Maheswari Bakal Dievaluasi Penampilannya </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kepala Bidang Pembinaan dan Prestas PP PBSI Rexy Mainaky mengevaluasi penampilan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krsihinda Maheswari selama turnamen Total BWF World Championships 2015.
Power atau kekuatan menjadi salah satu hal yang mesti ditingkatkan dari pasangan ganda putri rangking lima dunia ini.
Oleh karenanya, Rexy berencana untuk membuat program bermain rangkap buat Greysia/Nitya. Hal ini disampaikan mantan peraih medali emas Olimpiade Atlanta 1996, di Hotel Mulia (Senin, 17/8).
‚ÄúSaya sudah bilang ke Richard Mainaky (Kepala Pelatih Ganda Campuran PBSI -red), bahwa Greysia/Nitya juga akan bermain rangkap di ganda campuran. Kami juga akan duduk bareng Herry IP (Kepala Pelatih Ganda Putra PBSI -red). Dengan catatan, pelatih jangan kasih pemain asal-asalan. Mengenai kaitan bermain rangkap dan fokus ke olimpiade, saya rasa kita tidak perlu menunggu sampai bulan April 2016, bulan Desember tahun ini juga sudah kelihatan siapa yang bakal lolos,‚Äù tutur Rexy.
Selain itu, usai kejuaraan dunia, Greysia/Nitya juga bakal dapat metode latihan yang berbeda dengan biasanya. Guna meningkatkan kekuatan dan pertahanan, mereka akan lebih sering sparring dengan pemain putra agar terbiasa menghadapi pukulan keras dan smash yang membahayakan.
Greysia/Nitya yang meraih medali perunggu di kejuaraan dunia yang berlangsung 10-16 Agustus 2015 di Istora, harus takluk di tangan Tian Qing/Zhao Yunlei (Tiongkok), 8-21, 16-21. Dalam laga ini, Greysia/Nitya memang tak dapat berbuat banyak, hal ini berbeda dengan penampilan di Asian Games 2014, kala itu Greysia/Nitya pertama kalinya menang dari Tian/Zhao setelah menelan dua kali kekalahan.
‚ÄúPola permainan Greysia/Nitya sudah kelihatan sekali mudah dibaca oleh Tian/Zhao yaitu bermain pelan lalu serang, saya sudah bilang kepada Eng Hian (Kepala Pelatih Ganda Putri -red) untuk dievaluasi dari segi latihannya,‚Äù ungkap Rexy.
‚ÄúGreysia/Nitya bisa menjadi harapan di olimpiade, dengan catatan bahwa mereka harus banyak sparring dengan pemain putra, karena mereka kalah power. Soal speed, saya rasa dengan usia Greysia yang seperti itu, sudah tidak bisa ditingkatkan lagi. Saya akan duduk dengan Eng, program latihan Greysia/Nitya tidak bisa disamakan dengan pemain yang lain, harus banyak latihan dengan pemain putra,‚Äù pungkas mantan pelatih nasional Inggris, Malaysia dan Filipina ini.
Usai kejuaraan dunia, Greysia/Nitya akan kembali berburu poin di rangkaian turnamen super series di Jepang dan Korea.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-19</ID>
<JUDUL> FINAL KEJUARAAN DUNIA BULUTANGKIS 2015: Hendra/Ahsan Siap Hadang Liu Xiaolong/Qiu Zihan </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA -  Atlet ganda putra Indonesia Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan berjanji akan tampil maksimal dalam pertandingan putaran final Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis 2015 menghadapi pasangan Tiongkok Liu Xiaolong/Qiu Zihan, Minggu (16/8/2015).

"Untuk pertandingan besok (Minggu), kami siap tampil habis-habisan dan tanpa beban," kata Hendra selepas pertandingan semifinal Kejuaraan Dunia 2015 di Stadion Istora Senayan, Jakarta, Sabtu malam.

Pada putaran semifinal, Hendra/Ahsan berhasil menaklukkan pasangan Korea Selatan Lee Yong Dae/Yoo Yeon Seong dalam pertandingan selama 46 menit dengan skor 21-17, 21-19.

Ahsan mengatakan akan mempelajari permainan pasangan Liu/Qiu dari video rekaman karena belum menentukan strategi untuk pertandingan putaran final.

"Kami tidak memikirkan pertandingan besok. Kami hanya berpikir bagaimana dapat poin pada pertandingan tadi," kata Ahsan.

Hendra/Ahsan mengaku tidak ingin melihat catatan kekalahan mereka dari Korea Lee/Yoo menjelang pertandingan semifinal.

"Kami memang sering bertemu Lee/Yoo dan kalah dari mereka. Tapi, ini adalah kejuaraan dunia dan saya yakin bisa menang. Kami sudah mempelajari permainan mereka," kata Ahsan.

Ahsan mengatakan bermain tanpa beban bersama Hendra saat menghadapi Lee/Yoo sehingga dapat menampilkan permainan terbaik.

Sementara, Lee Yong Dae mengakui penampilan Hendra/Ahsan yang bagus pada pertandingan semifinal pada Sabtu malam.

"Kami akan banyak berlatih pada turnamen-turnamen lain sebelum kualifikasi Olimpiade. Kami akan memperbaiki permainan net kami," kata Lee.

Pasangan Hendra/Ahsan menjadi satu-satunya wakil Indonesia yang lolos ke putaran final Kejuaraan Dunia 2015.

Sebelumnya, empat wakil Indonesia yaitu ganda campuran Tontowi Ahmad/Liliyanan Natsir, atlet tunggal putri Linda Wenifanetri, dan ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari gagal melangkah ke putaran final. Ketiga wakil Indonesia itu berhak atas medali perunggu dalam Kejuaraan Dunia 2015.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RAHE-20</ID>
<JUDUL> Curi 1 Gelar, Ini Rapor Indonesia di Kejuaraan Dunia 2015 </JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id -  Berakhirnya pagelaran bulutangkis Kejuaraan Dunia BWF 2015 seakan menyisakan beberapa 'pekerjaan rumah' bagi jajaran Pengurus Pusat PBSI. Melesetnya bidikan target 2 gelar juara dan biaya penyelenggaraan yang diduga merugi hingga mencapai Rp10 miliar juga cukup menjadi sorotan.
Keikutsertaan di ajang ini memang harus bisa segera dimanfaatkan oleh tim pelatih untuk memproyeksikan serta memetakan lebih lanjut program dan target dari para pemain di masa datang.
Lalu, bagaimana sebenarnya rapor para penggawa Merah Putih dalam turnamen bergengsi tersebut? Adakah kejutan besar yang terjadi dalam capaian skuad Cipayung?
Berikut ini rapor dari beberapa pemain Indonesia yang patut mendapat perhatian selama tampil di Kejuaraan Dunia BWF 2015 lalu:

Tommy Sugiarto
Langkahnya terhenti di babak kedua oleh pebulutangkis nonunggulan asal Hongkong, Wei Nan. Namun, dari hasil ini menunjukan bahwa Tommy yang ditempatkan dalam unggulan ke-15 ini jelas masih sangat rentan mengalami kebuntuan dalam menuntaskan poin-poin kritis.
Hal yang sama pun terjadi saat Tommy harus tersingkir di babak kedua Indonesia Open 2015 lalu dari Marc Zwiebler. Bermain 3 game dan hanya tinggal merebut satu poin terakhir untuk menang namun gagal dan justru berbalik takluk.
Kematangan Tommy jelas perlu diasah lebih tajam lagi untuk bisa mengatasi situasi kritis semacam itu demi mengamankan tiket final Super Series dan Olimpiade.

Lindaweni Fanetri
Tampil lebih bertenaga dan sukses menjawab keraguan publik tuan rumah seolah menjadi poin besar bagi Linda sepanjang turnamen tersebut. Meski menjadi harapan tunggal sejak babak kedua pasca tersingkirnya Maria Febe, Linda mampu mencatatkan torehan positif hingga melaju ke semifinal.
Bukan perkara mudah untuk Linda melewati hal itu, nama unggulan macam Rachanok Intanon dan Tai Tzu Ying pun berhasil ia redam perlawanannya. Sentuhan pelatih Bambang Supriyanto serta matangnya kemampuan bertahan, membuat penampilan Linda menjadi salah satu yang paling mengejutkan di antara pemain Merah Putih. Jika terus dipoles lebih baik lagi, tak menutup kemungkinan ia bisa memberikan kejutan yang sama pada Olimpiade Rio 2016 mendatang.
Angga Pratama/Ricky Karanda Suwardi
Berstatus sebagai pelapis Ahsan/Hendra, performa Angga/Ricky sebenarnya tidak begitu mengecewakan. Masih mengandalkan gaya taktis dan enerjik, duet pelatnas Cipayung ini punya kans besar untuk melaju ke final.
Sayang, langkah mereka terhenti di perempat final atas unggulan 6 asal Jepang, Hiroyuki Endo/Kenichi Hayakawa. Secara skill dan level permainan yang ditampilkan, Angga/Ricky punya potensi besar untuk mensejajarkan diri dengan para ganda putra dunia lainnya.
Terbukti gelar Singapore Open 2015 lalu bisa mereka rengkuh meski harus dihadang para unggulan dari babak awal.

Praveen Jordan/Debby Susanto
Bercokol di urutan 11 daftar unggulan, tak membuat Pravven/Jordan tampil tertekan dan lengah. Duet  asal klub PB Djarum ini menunjukan grafik stabil hingga penampilannya dibabak 8 besar.
Tapi langkah harus kandas ditangan sang juara, Zhang Nan/Zhao Yunlei. Performa mereka cukup memberikan harapan tentang segera hadirnya duet pelapis Owi/Butet di Rio, Brasil tahun depan. Hasil ini menunjukan sedikit progres dari Praveen/Debby yang pada Indonesia Open lalu hanya mencapai babak kedua.
Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari
Sempat ditempatkan sebagai andalan untuk merebut gelar juara, runner up Indonesia Open ini kembali gagal dalam upayanya untuk berjaya di ajang Kejuaraan Dunia. Takluk di laga semifinal dengan penampilan yang kurang gereget seolah menjadi antiklimaks dari torehannya kali ini.
Dalam pertarungan tersebut Greysia/Nitya seakan sudah kehabisan ‚Äòbensin‚Äô untuk bisa terus bermain ‚Äòon fire‚Äô seperti yang mereka tunjukan pada laga-laga sebelumnya. Terlebih lagi mereka tidak bermain rangkap seperti yang dilakoni oleh Zhao Yunlei yang bersama Tian Qing sukses menyingkirkan Greysia/Nitya.
 
Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir
Dan ‚Äòkutukan‚Äô itu pun berlanjut. Ini mungkin yang jadi pertanyaan di banyak benak para badminton lovers kepada duo andalan Indonesia ini. Owi/Butet memperpanjang rekor tak pernah merebut gelar di hadapan publik Istora.
Sebuah ironi bagi catatan prestasi duet PB Djarum ini yang masih terus dibayangi ketidakmampuan keluar dari tekanan pada situasi poin-poin kritis. Seperti yang terjadi pada duel semifinal melawan musuh bebuyutan mereka, Zhang Nan/Zhao Yunlei.
Sudah mendapatkan momen match point, lalu gagal dalam satu kali kesempatan dan menghentikan semua langkah mereka di turnamen ini. Faktor mental lagi-lagi masih jadi momok besar, terutama Tontowi yang kerap masih sering menunjukan sisi emosionalnya di lapangan.   

Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan
Tuntas sudah misi besar mereka. Merengkuh gelar juara dunia untuk kedua kalinya merupakan sebuah raihan terbaik mereka setelah tahun lalu sempat absen. Kini fokus mereka langsung tertuju untuk menatap Olimpiade tahun depan dengan terus ‚Äòmencicil‚Äô poin demi poin yang tersisa.
Tampil sebagai penyelamat wajah tuan rumah, Ahsan/Hendra sebenarnya sempat keteteran pada laga di babak awal.
Puncaknya adalah ketika Ahsan/Hendra sukses menyingkirkan duo Korsel rival utama mereka, Lee Yong Dae/Yoo Yeon Seong di semifinal dan juga dapat dikatakan sebagai laga final yang ‚Äòterlalu pagi‚Äô untuk terjadi. Secara keseluruhan penampilan mereka cukup bisa dikatakan cenderung meningkat, dengan grafik permainan yang terus meningkat dari satu partai ke partai berikutnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TYKU-1</ID>
<JUDUL>Mengenal Fungsi Kode IMEI Pada Handphone</JUDUL>
<TEKS>
Anda pasti sering mendengar istilah kode IMEI terutama ketika Anda sedang membeli sebuah ponsel baru. Namun jarang sekali ada orang yang mengetahui fungsi sebenarnya dari kode IMEI tersebut. Padahal, IMEI merupakan salah satu elemen penting dari sebuah ponsel karena setiap ponsel hanya akan memiliki satu IMEI dari mulai awal "úkelahiran"" hingga""úkematiannya".

Karena semakin meningkatnya kasus pencurian smartphone di dunia ini, maka nilai dari sebuah kode IMEI tidak dapat dianggap remeh lagi. Pasalnya, IMEI tersebut menyimpan berbagai macam data yang berkaitan langsung dengan ponsel yang Anda miliki. Oleh karena itu, pada artikel kali ini Paseban akan mengulas secara lengkap berbagai hal yang berkaitan dengan kode IMEI.

Apa itu IMEI?

IMEI merupakan singkatan dari International Mobile Equipment Identity. Setiap ponsel memiliki IMEI yang berbeda untuk membedakan antara satu ponsel dengan ponsel yang lainnya. ketika Anda membeli sebuah ponsel baru pasti Anda akan melihat serial number IMEI di dus atau di nota pembayaran. Ketika Anda mereparasi ponsel, IMEI juga pasti akan dicatat untuk garansi dan keperluan identifikasi lainnya.

Sebuah IMEI standar biasanya terdiri dari 14 digit desimal, dan untuk ponsel keluaran terbaru biasanya terdiri dari 16 digit. Tujuan utama dari dibuatnya IMEI adalah untuk memudahkan pengidentifikasian ponsel. Selain itu, IMEI juga dapat digunakan untuk memblok ponsel tersebut agar tidak bisa melakukan akses ke jaringan seluler. Dengan begitu, jika ada yang mencuri ponsel Anda, maka Anda dapat meminta kepada provider untuk memblok ponsel tersebut dengan cara mengirimkan kodenya. Pihak kepolisisan juga biasanya mengidentifikasi kasus pencurian ponsel berdasarkan IMEI ponsel tersebut.

Semenjak tahun 2004, sebuah kode pada IMEI akan memiliki format seperti AA-BBBBBB-CCCCCC-D. Kode A dan B dari format tersebut dikenal sebagai type allocation code (TAC) yang dapat menunjukkan pembuat dan model dari ponsel tersebut. Sebagai contoh, ponsel iPhone 5 yang dikeluarkan oleh Apple akan memiliki TAC 01-332700 sementara ponsel Samsung Galaxy S2 memiliki kode TAC 35-853704. Bagian kode format C merupakan serial number yang diberikan oleh perusahaan pembuat ponsel tersebut. Sedangkat digit yang terakhir merupakan sebuah checksum yang digunakan untuk memverifikasi IMEI tersebut.

Setiap kode akan terkunci dan tetap melekat pada ponselnya sehingga tidak ada kaitan sama sekali dengan SIM card. Jika Anda melakukan reset dan mengganti SIM card yang terpasang di ponsel tersebut, maka kodenya tetap sama dan tidak akan berubah. Maka dari itu, Anda dapat memanfaatkan hal tersebut untuk memblokir ponsel Anda jika ponsel tersebut dicuri orang.

Namun hal tersebut tetap saja masih bisa diakali karena para pencuri ponsel biasanya akan mengganti kode dari IMEI jika kode tersebut telah diblokir. Mereka biasanya mengganti kode yang terblokir dengan IMEI yang masih aktif sehingga dapat dipakai lagi. Oleh karena itu, sangat disarankan bagi Anda untuk tidak menyebarkan IMEI milik ponsel Anda karena bisa saja kode tersebut akan di-cloning oleh para penjahat ponsel.

Bagaimana cara melihat kode IMEI?

Kebanyakan ponsel akan menampilkan IMEI jika Anda memasukan kode *#06# melalui keypad. Cara ini hampir bisa dilakukan pada semua jenis ponsel, baik itu keluaran lama maupun keluaran yang baru. Selain itu, terdapat juga beberapa ponsel yang memiliki cara khusus untuk melihatnya, seperti:

iOS (iPhone, LTE/3G iPad): masuk ke menu Settings > General > About.
Android: masuk ke menu "Settings"? kemudian "About Phone".
Ponsel Sony Ericsson tipe lama: ketik "* Kanan * Kiri Kiri * Kiri *"? di keypad.
BlackBerry atau Sony Ericsson versi baru: masuk ke menu "Options"? kemudian "Status".
Jika Anda ingin melihat informasi yang lebih detail mengenai IMEI ponsel Anda, maka Anda dapat mengeceknya dengan mengujungi situs IMEI.info. Setelah Anda membaca artikel ini, maka sangat disarankan bagi Anda untuk mecatat IMEI yang ada di ponsel Anda. hal tersebut pasti akan sangat berguna untuk memblokir ponsel tersebut agar tidak bisa digunakan oleh si pencuri. [GAN]

Tags
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-2</ID>
<JUDUL>Cek Kualitas HP lewat Nomor Imei</JUDUL>
<TEKS>
Nomor IMEI (International Mobile Equipment Identity) akan tertera pada skrin

Perhatikan nombor IMEI yang berada pada kedudukan ke-7 dan ke-8

Contoh: 358671017470473

VERSI I.

Perhatikan Nomor IMEI diatas, nomor pada posisi angka ke-7 dan ke-8 yaitu : ì0î dan ì1î tersebut adalah kode lokasi pabrikasi handphone. Berikut pula adalah maksud kode tersebut :

Kode negara pabrikan nokia :

13 adalah buatan azerbaijan dgn kualitas paling buruk.

02 dan 20=adalah buatan UEA uni emirat arab dgn kualitas kurang bagus.

04 dan 40=adalah buatan india dgn kualitas kurang bagus.

03dan 30=adalah buatan china dgn kualitas biasa saja.

08 dan 80 adalah buatan jerman dgn kualitas cukup baik.

00 =adalah buatan prancis dgn kualitas lebih baik.

01 dan 10=adalah buatan finlandia dgn kualitas sangat baik

VERSI II.

Setiap ponsel memiliki kode IMEI tersendiri dan unik, dalam arti, tidak ada dua ponsel yang memiliki kode IMEI yang sama. Apa itu IMEI..? Yupz.. IMEI adalah singkatan dari ìInternational Mobile Equipment Identityî. Kode IMEI dari sebuah ponsel dapat dilihat dengan mengetikkan kombinasi tombol *#06#. Kombinasi tombol ini bisa dikatakan sangat unik dan universal, karena bekerja untuk semua ponsel. Selain melihat nomor IMEI dengan menggunakan kombinasi tombol tersebut, nomor IMEI biasanya juga tercetak di bagian belakang ponsel dekat baterai dan di bagian dus ponsel tersebut. Nomor IMEI yang ditampilkan oleh kombinasi tombol dengan nomor yang tercetak di ponsel haruslah sama dengan nomor yang tertera di bagian belakang ponsel dekat baterai atau di bagian dus ponsel. Secara umum, nomor IMEI pada sebuah ponsel dibagi menjadi 4 bagian utama. Walaupun begitu, ada beberapa ponsel menuliskan IMEI menjadi satu kesatuan. Untuk memudahkan Anda mengenali IMEI tersebut, CHIP akan membaginya menjadi beberapa segmen berikut:

AB-CDEF / GH / IJKLMN/ O

Nilai AB pada ponsel Nokia bisa bernilai 35, 44 atau 49. Selanjutnya yaitu CDEF merupakan kode produksi. Bagian ABCDEF ini juga dikenal sebagai TAC (Type Approval Code). Dua angka selanjutnya (GH) merupakan kode negara asal ponsel Nokia tersebut. Bagian ini juga sering disebut sebagai FAC (Final Assembly Code). Bagian IJKLMN merupakan serial number dari ponsel Anda.

Terakhir, yaitu O merupakan cadangan/spare. Dengan mengenali IMEI dari ponsel Nokia Anda, maka Anda akan dengan mudah mengindentifikasi sebuah ponsel. Para produsen ponsel sendiri sudah mulai ìmenyembunyikanî kode asal produksi. Beberapa tahun lalu, kita masih bisa menemukan ponsel dengan tulisan ìMade in Swedenî atau ìMade in Finlandî. Tetapi sekarang, kita hanya bisa menjumpai tulisan ìMade by Ericssonî atau ìMade by Nokiaî Dengan adanya kode IMEI ini, Anda dapat dengan mudah mengenali asal ponsel Nokia Anda, apakah itu ponsel BM (Black Market) atau original. Membuka rahasia: Dengan Kombinasi tombol *#06#, maka IMEI dapat ditampilkan.

KODE PRODUKSI CDEF TYPE

8890 3210

9206 3210

9340 3210

0520 5110

0523 6110

3002 6150

9214 6210

9337 6210

8904 7110

8895 7110

0601 8210

8902 8210

9306 8210

0525 8810

8901 8850

0003 8890

Perhatikan nomor IMEI ponsel anda, Setelah dicek *#06# perhatikan angka ke-7 & ke-8 dari Kiri di IMEI anda..!!! Data angka ke-7 dan ke-8 pada Imei : NEGARA PEMBUAT GH NEGARA Cat : Regional adalah Dibuat di benua tersebut ( terlepas dari hak paten 1 negara )

00 Perancis

07 Eropa Regional

08 Jerman

80 Jerman

01 Finlandia

10 Finlandia

70 Eropa Regional

07 Eropa Regional

19 Inggris

91 Inggris

30 Korea

03 Korea

67 Amerika Serikat

76 Amerika Serikat

20 China

02 China

40 India

04 India

60 Asia Regional

80 Asia Regional

Contoh :

Jika 02 atau 20 : dibuat di Asia, dengan kualitas buruk.
Jika 08 atau 80 : dibuat di Jerman, dengan kualitas normal.
Jika 01 atau 10 : dibuat di Finlandia, dengan kualitas bagus.
Jika 00 : dibuat di Prancis, dengan kualitas terbaik
VERSI III.

Coba buka bagian belakang ponsel Anda. Lepaskan baterainya. Cermatilah, Anda akan menemukan label berisi sederet nomor dan barcode. Nomor apakah itu? Sebelum membahas lebih jauh, label yang terdapat di bagian belakang ponsel tersebut populer disebut Equipment Identity Register (disingkat EIR). EIR memuat beragam nomor identifikasi dan barcode. Salah satunya adalah nomor IMEI.

Label EIR yang beredar di dunia dibuat dalam 3 warna :

Putih yang berarti Valid GSM Mobile Stations.
Abu-abu, berarti GSM Mobile Stations yang sedang ditrack.
Hitam, berarti Barred Mobile Stations.
Apakah IMEI itu?

IMEI singkatan dari International Mobile Equipment Identity. Terdiri dari 15 kode digit. IMEI digunakan sebagai nomor identifikasi ponsel Anda. Di dalamnya terdapat informasi mengenai kode negara, kode assembling, kode manufaktur, dan serial number.

Selain dapat diidentifikasi di bagian belakang ponsel, nomor IMEI bisa diketahui dengan memencet kode *#06#. Jika nomor IMEI yang yang didapat berbeda dengan yang terdapat di EIR, bisa dipastikan ponsel Anda asli tapi palsu atau telah mengaalami modifikasi IMEI. Hal ini termasuk illegal dan dapat dikenai tindak pidana. IMEI juga dapat menjadi panduan Anda, terutama jika membeli ponsel bekas pakai. Dengan IMEI, Anda bisa mengetahui status ponsel Anda, dimana dibuat, serta tahun produksinya.

Format IMEI

Format IMEI yang baku adalah 15 digit nomor yang diterjemahkan dalam format huruf AA BBBB CC DDDDDD E dimana :

~ AA Kode Negara

~ BBBB Kode Final Assembly

~ CC Kode Manufaktur

~ DDDDDD Nomor Serial

~ E kode tambahan

Gabungan AA dan BBB sering disebut sebagai Type Approval Code (TAC).

Kode manufaktur menunjukkan identitas perusahaan pembuat ponsel. Tiap vendor memiliki kode yang spesifik seperti tertera pada table berikut :

~ 01,02 AEG

~ 07 , 40 Motorola

~ 10, 20 Nokia

~ 30 Ericsson

~ 40, 41, 44 Siemens

~ 47 Option International

~ 50 Bosch

~ 51 Sony

~ 51 Siemens

~ 51 Ericsson

~ 60 Alcatel

~ 70 Sagem

~ 75 Dancall

~ 80 Philips

~ 85 Panasonic

Bagaimana cara mengidentifikasi kode-kode lainnya seperti kode Negara dan final assembly ? Panduan untuk kode-kode tersebut jarang kita temui, akan tetapi ada sebuah situs yang mungkin dapat membantu Anda memecahkan arti kode tersebut. Salah satunya adalah INP.

Identifikasi ponsel dan simcard dengan INP

INP merupakan singkatan dari International Numbering Plans. INP merupakan spesialis di bidang perencanaan penomoran di bidang telekomunikasi. Mereka juga menyediakan beragam layanan untuk berbagai keperluan dan segmen pasar. Salah satunya adalah layanan Number Analysis Tool.

Layanan Number Analysis Tool mampu menterjemahkan kode-kode sekuen digital yang terdapat pada perangkat telekomunikasi diantaranya nomor telepon, IMSI, IMEI, nomor simcard serta nomor ISPC (international signalling point codes). Nomor-nomor tersebut diatas berkaitan dengan dunia seluler. Untuk mengaksesnya, masuklah ke alamat websitehttp://www.numberingplans.com. Selanjutnya masuklah ke menu Number Analysis Tools di bagian kiri halaman depan. Ada 5 layanan analisis yang disediakan yaitu :

~ Phone number analysis

~ IMSI number analysis

~ IMEI number analysis

~ SIM number analysis

~ ISPC number analysis

Sebagai contoh, jika Anda ingin mengetahui identitas nomor telepon Anda, masuklah ke menu Phone number analysis. Masukkan nomor ke dalam kolom yang tersedia dalam format internasional ( 62). Kemudian tekan tombol analyse. Sejenak kemudian akan muncul informasi berupa Negara tempat nomor tersebut disahkan, kota, serta operator Anda.

Untuk mengidentifikasikan nomor IMEI, caranya hampir sama. Masuklah ke menu IMEI Number analysis kemudian masukan nomor IMEI Anda. Selanjutnya tekan tombol analyze. Informasi yang muncul berupa Mobile equipment atau model ponsel Anda, IMEI range issue, serta lokasi.

sumber : http://rhiefz.mywapblog.com/cara-mengetahui-kualitas-hp-dari-no-imei.xhtml
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-3</ID>
<JUDUL>Apa Itu IMEI Dan Fungsi dari IMEI</JUDUL>
<TEKS>
Jika setiap orang punya kartu identitas atau KTP masing-masing, begitu juga untuk setiap perangkat selular yang dikeluarkan, dimana memiliki nomor IMEI tersendiri, yang mana dapat digunakan untuk beberapa tujuan.

Jadi, apakah itu IMEI? IMEI merupakan singkatan dari International Mobile Equipment Identity, dimana setiap perangkat selular didatangkan dengan angka identitas yang unik, dimana berbeda dengan setiap lainnya.

Jika Anda membeli perangkat baru, Anda akan dapat melihat angka IMEI ini di beberapa lokasi, seperti pada bagian baterai, kotak perangkat, maupun pada penerimaan yang dibeli oleh Anda.

Anda dapat memeriksa nomor IMEI Anda dengan mudah dengan cara :

Untuk iOS, Anda perlu ke bagian Settings> General> About

Untuk Android, Anda perlu ke bagian Settings> About Phone
Untuk BlackBerry Anda perlu ke bagian Options> Status
Untuk Windows Phone, Anda perlu ke bagian Settings> About> More Information

Jika cara revisi tersebut agak sulit untuk Anda, cara mudahnya adalah dengan hanya menekan * # 06 # pada perangkat Anda, dan nomor IMEI akan diperlihatkan langsung.

Setiap IMEI hadir dengan 15 digit yang mana masing-masing memiliki kegunaannya dalam memberikan identitas untuk perangkat Anda. Berdasarkan format terbaru, IMEI berbentuk AA-BBBBBB-CCCCCC-D dimana;

A merupakan angka identitas untuk produsen
B adalah angka model telepon
C merupakan angka identitas
D adalah angka akhir yang digunakan untuk mengkonfirmasi keseluruhan angka IMEI.

Ada beberapa layanan yang menawarkan Anda mengenal-pasti identitas perangkat Anda, dan salah satunya adalah IMEI(dot)info. yang diperbarui dengan berbagai angka IMEI setiap hari. Namun, ada beberapa perangkat yang tidak termasuk dalam database mereka, membuat bukan ke semua perangkat dapat diketahui melaluinya.

Jadi, mungkin banyak yang kini bertanya-tanya, apakah kegunaannya? IMEI memiliki berbagai penggunaan, dan untuk pengguna biasa, ia sangat berguna jika Anda ingin menonaktifkan perangkat Anda jika kehilangan atau dicuri dan sebagainya.

Karena IMEI digunakan sebagai identitas untuk ponsel Anda, maka jika Anda kehilangan perangkat, Anda dapat menghubungi perusahaan telekomunikasi dan melaporkan tentang kehilangannya, dan daftar hitam akan perangkat tersebut, sekaligus membuatnya tidak berguna lagi.

Namun, seperti biasa, ada beberapa kejadian, dilaporkan angka IMEI dapat diubah oleh pencuri dan membuatnya dapat digunakan kembali. Jadi, untuk alasan ini, ia sering dikatakan angka IMEI perlulah disimpan untuk penggunaan pribadi, dan tidak dibagikan kepada umum, yang mana dapat membuat perangkat di kloning atau replika dengan mudah seperti yang beredar saat ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-4</ID>
<JUDUL>Apa arti IMEI pada Ponsel?</JUDUL>
<TEKS>
Kali ini saya akan membagi informasi tentang apa itu IMEI, Tahukan anda setiap ponsel memiliki sederetan kode khusus yang unik. Kode ini dikenal dengan nama IMEI (International Mobile Equipment Identity). Format umum IMEI ini biasanya terdiri dari 15 digit kode angka. Namun pada beberapa kasus, sebuah ponsel ada yang memiliki kode IMEI lebih dari 15 digit. Biasanya yang merupakan nomor IMEI adalah 15 digit pertama, sisanya biasanya berupa kode tambahan yang ditambahkan oleh masing-masing produsen ponsel untuk keperluan tertentu.

Setiap ponsel memiliki kode IMEI tersendiri dan unik, dalam arti, tidak ada dua ponsel yang memiliki kode IMEI yang sama. Kode IMEI dari sebuah ponsel dapat dilihat dengan mengetikkan kombinasi tombol "*#06#" (tanpa tanda kutip). Kombinasi tombol ini bisa dikatakan sangat unik dan universal, karena bekerja untuk semua ponsel. Selain melihat nomor IMEI dengan menggunakan kombinasi tombol tersebut, nomor IMEI biasanya juga tercetak di bagian belakang ponsel dekat baterai. Nomor IMEI yang ditampilkan oleh kombinasi tombol dengan nomor yang tercetak di ponsel haruslah sama.

Secara umum, nomor IMEI pada sebuah ponsel dibagi menjadi empat bagian utama. Walaupun begitu, ada beberapa ponsel menuliskan IMEI menjadi satu kesatuan. Untuk memudahkan Anda mengenali IMEI tersebut, tulisan ini akan membaginya menjadi beberapa segmen berikut:

AB-CDEF / GH / IJKLMN / O
Nilai AB pada ponsel Nokia bisa bernilai 35, 44 atau 49. Selanjutnya yaitu CDEF merupakan kode produksi. Bagian ABCDEF ini juga dikenal sebagai TAC (Type Approval Code).

Dua angka selanjutnya (GH) merupakan kode negara asal ponsel. Bagian ini juga sering disebut sebagai FAC (Final Assembly Code). Bagian IJKLMN merupakan serial number dari ponsel Anda. Terakhir, yaitu O merupakan cadangan/spare.
Dengan mengenali IMEI dari ponsel Nokia Anda, maka Anda akan dengan mudah mengindentifikasi sebuah ponsel. Para produsen ponsel sendiri sudah mulai "menyembunyikan" kode asal produksi. Dengan adanya kode IMEI ini, Anda dapat dengan mudah mengenali asal ponsel Nokia Anda, apakah itu ponsel BM (Black Market) atau original. 

Baiklah, sekarang anda akan lebih berhati-hati bila akan membeli Ponsel, supaya tidak terjebak dengan produk BM/ non original.
Sumber: www.medoho.blogspot.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-5</ID>
<JUDUL>Ini Fungsi Nomor IMEI di Smartphone dan Cara Melihatnya</JUDUL>
<TEKS>
Setiap ponsel, baik android atau bukan, yang mahal atau yang murah, yang bermerek terkenal ataupun merek lokal, semuanya pasti memiliki nomor IMEI yang berbeda. IMEI sendiri merupakan singkatan dari International Mobile Equipment Identity.

Nomor IMEI biasanya terdiri dari 15 atau 16 digit. Operator seluler menggunakannya untuk mengidentifikasi perangkat yang terdaftar di jaringan mereka.

Nomor IMEI di Android
Untuk mengetahui nomor IMEI sebuah ponsel, caranya sangat mudah. Di smartphone Android, kamu bisa masuk ke menu Settings > About phone > Status. Cara lainnya adalah dengan mengetikkan kode *#06#.

Selain dengan cara tersebut, Nomor IMEI biasanya terdapat di bodi perangkat di balik baterai. Produsen biasanya juga mencantumkan stiker nomor IMEI pada kotak kemasan produknya.

Nomor IMEI di iPhone

Sama seperti di Android, untuk mengetahui nomor IMEI di iPhone bisa dengan mengetik *#06#, atau bisa juga dilihat di bodi bagian belakangnya, stiker kotak kemasan, dan di iTunes.

Apakah fungsi IMEI?

Kebanyakan pengguna ponsel tidak menganggap penting IMEI, apalagi untuk mencatat atau menyimpannya. Padahal, IMEI memiliki fungsi cukup penting. Yang paling terasa, IMEI berfungsi saat ponsel hilang karena jatuh, lupa tempat menyimpannya, atau dicuri.

Jika itu benar-benar terjadi, kamu bisa langsung datang ke gerai operator seluler yang kamu gunakan kemudian mberikan nomor IMEI dan nomor kartu yang kita gunakan. Dengan begitu, ponsel kamu bisa dilacak atau nomor ponselnya bisa diblok dan perangkatnya bisa dikunci untuk sementara.

Untuk melacak smartphone Android yang hilang, kamu bisa juga menggunakan teknologi Google. Dengan catatan, smartphone kamu pernah terhubung ke Internet, GPS kita aktif, dan smartphone tersebut dalam keadaan aktif.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-6</ID>
<JUDUL>Mengenal IMEI Pada Android</JUDUL>
<TEKS>
Setiap perangkat komunikasi pada umumnya mempunyai nomor seri, tidak terkecuali pada perangkat handphone, pada handphone nomor tersebut lebih dikenal dengan sebutan IMEI, begitu juga pada perangkat berbasis android, bb, iphone, winphone, symbian ,atau yang lainnya. Mari kita berbagi bersama mengenal IMEI pada perangkat android.
Sering kali orang memandang IMEI cuma sederetan angka saja, namun dibalik angka tersebut banyak orang tidak menyadari bahwa IMEI terkadang juga diperlukan. Oleh karena itu dalam artikel maxiandroid ini, mari kita berbagi bersama mengenal IMEI pada android.

Apakah IMEI?
IMEI adalah kependekan dari International Mobile Equipment Identity. IMEI merupakan kode unik yang dimiliki oleh setiap perangkat. Biasanya berjumlah 15 digit atau lebih. Setiap perangkat mempunyai nomor IMEI tidak sama. Untuk melihat nomor IMEI perangkat anda, Anda bisa ketik tombol *#06#. Atau anda bisa melihat di bagian belakang perangkat atau biasa tertempel pada stiker di box perangkat tersebut. Nomor IMEI sejatinya tidak bisa dirubah. Karena itu merupakan bawaan dari pabrik/vendor yang membuatnya. Oleh karena itu, IMEI sendiri mempunyai arti khusus yang menandakan pabrikan, tipe hp dan lain-lain.


Mengenal IMEI
Banyak negara telah mengakui penggunaan IMEI dalam mengurangi efek dari pencurian ponsel. IMEI (14 digit desimal ditambah cek digit) atau IMEISV (16 digit) mencakup informasi tentang asal-usul, model, dan nomor seri perangkat. Struktur IMEI / SV ditetapkan dalam 3GPP TS 23.003. Model dan asal terdiri dari bagian 8 digit awal IMEI / SV, yang dikenal sebagai Type Allocation Code (TAC). Sisa dari IMEI adalah produsen yang ditetapkan, dengan Luhn check digit di akhir. Untuk format IMEI sebelum tahun 2003, pedoman GSMA adalah untuk memiliki ini Check Digit selalu ditransmisikan ke jaringan sebagai nol. Pedoman ini tampaknya telah menghilang untuk format berlaku dari tahun 2003 dan seterusnya.

Pada tahun 2004, format IMEI adalah AA-BBBBBB-cccccc-D, meskipun tidak selalu dapat ditampilkan dengan cara ini. The IMEISV tetes Luhn cek digit yang mendukung satu dua digit tambahan untuk Nomor Versi Software (SVN), membuat format AA-BBBBBB-cccccc-EE
AA	-	BB	BB	BB	-	CC	CC	CC	D or EE
Old IMEI	TAC	FAC	Serial number	(Optional) Luhn checksum
New IMEI	TAC
Old IMEISV	TAC	FAC	Software Version Number (SVN).
New IMEISV	TAC

Sebelum 2002, TAC adalah enam digit dan diikuti oleh kode dua digit akhir (FAC), yang merupakan kode spesifik dari produsen yang menunjukkan lokasi konstruksi perangkat. Sejak 1 Januari 2003 sampai dengan itu, 1 April 2004, FAC untuk semua ponsel adalah 00. Setelah tanggal 1 April 2004, kode akhir tidak ada lagi dan kode ketik alokasi meningkat menjadi delapan digit.

Periksa perhitungan digit
Jumlah terakhir dari IMEI adalah pemeriksaan digit yang dihitung dengan menggunakan algoritma Luhn.

Menurut Alokasi IMEI dan pedoman persetujuan
Pemeriksaan digit dihitung menurut rumus Luhn. Pemeriksaan digit adalah fungsi dari semua angka lainnya di IMEI. Nomor versi software (SVN) dari ponsel tersebut tidak dimasukkan dalam perhitungan.

Tujuan dari pemeriksaan digit adalah untuk membantu menjaga terhadap kemungkinan entri yang salah dengan CEIR dan peralatan EIR. Presentasi dari pemeriksaan digit baik elektronik dan dalam bentuk cetakan pada label dan kemasan sangat penting.

Digit cek divalidasi dalam tiga langkah:
Mulai dari kanan, dua digit setiap dua digit (misalnya, 7 ? 14).
Menjumlahkan digit (misalnya, 14 ? 1 + 4).
Periksa apakah jumlah ini dibagi oleh 10.

Sebaliknya, seseorang dapat menghitung IMEI dengan memilih digit cek yang akan memberikan sejumlah dibagi oleh 10. Misalnya IMEI 49015420323751?
IMEI	4	9	0	1	5	4	2	0	3	2	3	7	5	1	 ?
Double every other	4	18	0	2	5	8	2	0	3	4	3	14	5	2	 ?
Sum digits	4 + (1 + 8) + 0 + 2 + 5 + 8 + 2 + 0 + 3 + 4 + 3 + (1 + 4) + 5 + 2 + ? = 52 + ?
Untuk membuat jumlah yang dibagi oleh 10, maka akan mendapatkan hasil dari ? = 8, sehingga IMEI adalah 490154203237518.

Keterangan lebih lanjut dapat anda baca pada situs wikipedia.

Mengecek validasi IMEI
Perlukah kita check validasi IMEI? Jawabnya tentu saja perlu. Check IMEI sangat diperlukan terlebih lagi ketika anda hendak membeli perangkat atau ponsel baik itu berbasis android ataupun berbasis lain. Untuk melakukan check IMEI anda dapat menggunakan fitur dari situs yang dapat anda tuju dengan klik gambar di bawah ini.

Dikarenakan banyaknya ponsel yang beredar dipasaran, terkadang kita menjumpai blackmarket phone, mungkin dengan check IMEI anda akan terhindar dari hal yang tidak anda inginkan, namun perlu anda ketahui bahwa dalam pembacaan IMEI pada perangkat android berbeda dengan pada perangkat berbasis lain seperti contohnya symbian nokia, pembacaan IMEI pada digit ke 7 dan 8 yang mengarah pada negara pembuatan perangkat. Untuk membaca dari negara mana ponsel android anda diproduksi, anda dapat melihat dari info perangkat untuk mendapatkan info perangkat anda bisa menggunakan kode khusus atau dengan aplikasi yang tersedia pada play store.

Apakah IMEI bisa diganti?
Sering kali muncul pertanyaan apakah IMEI ponsel dapat diganti? Beberapa dari teknisi dan forum atau pendapat senior bahwa IMEI tidak bisa diganti, sebenarnya IMEI tersebut bisa diganti dan juga IMEI yang hilang dikarenakan kesalahan pengguna / teknisi bisa di recovery dengan IMEI asli atau IMEI yang fake, namun perlu anda ketahui bahwa mengganti IMEI bersifat ilegal dan melanggar hukum, selain itu jika anda gagal mengganti IMEI akan berakibat buruk terhadap perangkat anda salah satu contohnya akan berakibat no signal. Oleh karena penggantian IMEI tidak diperbolehkan, kecuali anda telah meminta ijin dari vendor terkait.

Selain untuk mengenali ponsel, adakah fungsi IMEI yang lain?
Ada, banyak sekali fungsi dari IMEI selain digunakan untuk mengenali ponsel, karena dalam deretan angka tersebut mempunyai sejumlah informasi yang tidak bisa diterjemahkan secara awam.

Selain itu IMEI juga dibutuhkan ketika anda melakukan unlock ponsel atau inject ponsel anda. IMEI yang digunakan untuk unlock biasa dikonversi dalam bentuk hex (tidak akan saya bahas lebih jauh pada artikel ini).

Fungsi lainnya yang paling penting lainnya adalah ketika anda kehilangan ponsel anda, sebaiknya hubungi operator jaringan yang anda gunakan dan beritahukan nomer IMEI anda. Mereka akan dapat melakukan blocking sehingga HP tersebut tidak dapat digunakan sama sekali walaupun ditukar kartunya karena yang di block adalah ponsel dan bukan nomor panggilan ponsel (Oleh karena itu saya harap anda jangan menyebarkan IMEI anda untuk menghindari dari orang yang tidak bertanggung jawab). Namun setelah anda menemukan kembali ponsel anda, anda dapat unblocking ponsel anda tersebut (ponsel dapat anda gunakan dan mendapat signal setelah anda unblocking IMEI atau mengganti IMEI, namun perlu anda ketahui mengganti IMEI jika salah akan menyebabkan kerusakan khususnya pada baseband jaringan dan tidak semua teknisi bisa mengganti IMEI selain itu mengganti IMEI bersifat melanggar hukum).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-7</ID>
<JUDUL>Jangan Tertipu! Kenali Ponsel dari IMEI-nya</JUDUL>
<TEKS>
Coba buka bagian belakang ponsel Anda. Lepaskan baterainya. Cermatilah, Anda akan menemukan label berisi sederet nomor dan barcode. Nomor apakah itu?

Sebelum membahas lebih jauh, label yang terdapat di bagian belakang ponsel tersebut populer disebut Equipment Identity Register (disingkat EIR). EIR memuat beragam nomor identifikasi dan barcode. Salah satunya adalah nomor IMEI.

Label EIR yang beredar di dunia dibuat dalam 3 warna:
- Putih yang berarti Valid GSM Mobile Stations
- Abu-abu, berarti GSM Mobile Stations yang sedang ditrack
- Hitam, berarti Barred Mobile Stations

Apakah IMEI itu? 
IMEI singkatan dari International Mobile Equipment Identity. Terdiri dari 15 kode digit. IMEI digunakan sebagai nomor identifikasi ponsel Anda. Di dalamnya terdapat informasi mengenai kode negara, kode assembling, kode manufaktur, dan serial number.

Selain dapat diidentifikasi di bagian belakang ponsel, nomor EMEI bisa diketahui dengan memencet kode *#06#. Jika nomor IMEI yang yang didapat berbeda dengan yang terdapat di EIR, bisa dipastikan ponsel Anda 'asli tapi palsu' atau telah mengaalami modifikasi IMEI. Hal ini termasuk illegal dan dapat dikenai tindak pidana.

IMEI juga dapat menjadi panduan Anda, terutama jika membeli ponsel bekas pakai. Dengan IMEI, Anda bisa mengetahui 'status' ponsel Anda, dimana dibuat, serta tahun produksinya.

Format IMEI
Format IMEI yang baku adalah 15 digit nomor yang diterjemahkan dalam format huruf AA BBBB CC DDDDDD E dimana:

AA           Kode Negara
BBBB       Kode Final Assembly
CC           Kode Manufaktur
DDDDDD Nomor Serial
E            kode tambahan

Gabungan AA dan BBB sering disebut sebagai Type Approval Code (TAC)

Kode manufaktur menunjukkan identitas perusahaan pembuat ponsel.Tiap vendor memiliki kode yang spesifik seperti tertera pada table berikut:

Kode Manufaktur  Manufaktur
01,02 AEG
07 , 40 Motorola
10, 20 Nokia
30 Ericsson
40, 41, 44 Siemens
47 Option International
50 Bosch
51 Sony
51 Siemens
51 Ericsson
60 Alcatel
70 Sagem
75 Dancall
80 Philips
85 Panasonic

Bagaimana cara mengidentifikasi kode-kode lainnya seperti kode Negara dan final assembly? Panduan untuk kode-kode tersebut jarang kita temui, akan tetapi ada satu sebuah situs yang mungkin dapat membantu Anda memecahkan arti kode tersebut. Salah satunya adalah INP.

Identifikasi ponsel dan simcard dengan oleh INP
INP merupakan singkatan dari International Numbering Plans. INP merupakan spesialis di bidang perencanaan penomoran di bidang telekomunikasi. Mereka juga menyediakan beragam layanan untuk berbagai keperluan dan segmen pasar. Salah satunya adalah layanan Number Analysis Tool.

Inp
Layanan Number Analysis Tool mampu mennerjemahkan kode kode sekuen digital yang terdapat pada perangkat telekomunikasi diantaranya nomor telepon, IMSI, IMEI, nomor simcard serta nomor ISPC (international signalling point codes). Nomor-nomor tersebut di atas berkaitan dengan dunia seluler.

Untuk mengaksesnya, masuklah ke alamat website http://www.numberingplans.com/. Selanjutnya masuklah ke menu ""Number Analysis Tools"" di bagian kiri halaman depan.

Ada 5 layanan analisis yang disediakan yaitu:

ª Phone number analysis
ª IMSI number analysis
ª IMEI number analysis
ª SIM number analysis
ª ISPC number analysis

Sebagai contoh, jika Anda ingin mengetahui identitas nomor telepon Anda, masuklah ke menu Phone number analysis. Masukkan nomor ke dalam kolom yang tersedia dalam format internasional (+62 ). Kemudian tekan tombol analyse.

Sejenak kemudian akan muncul informasi berupa Negara tempat nomor tersebut disahkan, kota, serta operator Anda.

Nomor Telpun
Untuk mengidentifikasikan nomor IMEI, caranya hampir sama. Masuklah ke menu IMEI Number analysis kemudian masukan nomor IMEI Anda. Selanjutnya tekan tombol analyze.

Imei
Informasi yang muncul berupa Mobile equipment atau model ponsel ANda, IMEI range issue, serta lokasi . Nah, jika Anda ingin cepat mengetahui informasi mengenai kartu SIM dan ponsel Anda, silakan gunakan situs ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-8</ID>
<JUDUL>Cek dan Fungsi IMEI pada Ponsel</JUDUL>
<TEKS>
IMEI singkatan dari International Mobile Equipment Identity. Terdiri dari 15 kode digit. IMEI digunakan sebagai nomor identifikasi ponsel Anda. Di dalamnya terdapat informasi mengenai kode negara, kode assembling, kode manufaktur, dan serial number. 

Fungsi IMEI sebenarnya untuk mengidentifikasi sebuah ponsel terutama jika ingin membeli ponsel bekas karena Anda bisa mengetahui ëstatusí ponsel Anda, dimana dibuat, serta tahun produksinya. IMEI juga bisa mendeteksi apakah ponsel tersebut palsu atau asli. Saat ini banyak sekali ponsel-ponsel kloningan dengan kualitas supercopy atau superking yang banyak beredar secara ilegal.

IMEI biasa tertulis di DusBox dan sticker yang tertera di body ponsel, biasanya terletak di bagian dalam (dibawah baterai).

Cara cek informasi IMEI ada 2 cara :
Bisa dilihat di kemasan (DusBox) atau didalam ponsel (biasanya dibawah baterai).
Dengan mengetikkan kode *#06# (tidak usah tekan tombol Call/Phone) pada call ponsel, maka akan muncul 15 digit IMEI Ponsel kalian. Misal IMEI nya 123456101234567
Sebenarnya dari angka IMEI itu kita bisa tahu dimana gadget dengan no IMEI tersebut dibuat, dengan melihat digit angka ke tujuh dan kedelapan  (contoh : 123456101234567 ):
00 Perancis
07 Eropa Regional
08 Jerman
80 Jerman
01 Finlandia
10 Finlandia
70 Eropa Regional
07 Eropa Regional
19 Inggris
91 Inggris
30 Korea
03 Korea
67 Amerika Serikat
76 Amerika Serikat
20 China
02 China
40 India
04 India
60 Asia Regional
80 Asia Regional
Dengan bisa mengetahui apa dan fungsi IMEI tersebut bisa menjadi salah datu pedoman sebelum memutuskan membeli ponsel/gadget. Oke kita akan memberi contoh pentingnya IMEI dalam mengecek Warranty/Garansi sebuah ponsel. Kita ambil contoh ponsel Smartphone Lenovo.

Langkah cek tanggal garansi online dengan IMEI pada Lenovo :
Lihat nomor IMEI di dusbox atau dibawah bateri. Lebih praktis pakai kode *#06# . Untuk ponsel yang dual sim biasanya IMEInya akan tertampil 2, pilih saja salah satu.
Buka Situs Lenovo (Warranty Lookup), bisa klik DISINI

Form pengecekan garansi smartphone dengan IMEI
Isikan kolom IMEI dengan nomor IMEI ponsel Lenovo kamu, jangan lupa isi Captcha dan klik Submit
Setelah disubmit nanti disebelahnya akan muncul "Warranty Info" yang menampilkan Serial Number/IMEI, IMEI, Star Date (ponsel aktif) dan End Date (tanggal batas garansi). Bisa lihat gambar dibawah ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-9</ID>
<JUDUL>Cara Mengecek Keaslian Nomor IMEI Ponsel Anda</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (CiriCara.com) ñ Nomor IMEI atau International Mobile Equipment Identity ponsel ilegal akan segera diblokir oleh pemerintah.

IMEI - Ist.
IMEI ñ Ist.

Karena hanya turun dari satu pihak saja, tentu kebijakan pemerintah ini mengundang pro dan kontra. Masyarakat yang selama ini telah familiar dengan berbagai jenis ponsel dianggap belum terlalu mengerti cara untuk mengetahui apakan ponsel mereka legal atau tidak untuk digunakan.

IMEI sendiri adalah identitas ponsel yang beredar di seluruh dunia yang tidak akan sama satu dengan yang lainnya kecuali bila seorang produsen berani berulah untuk memalsukan salah satu ponsel.

Oleh karena itu, sedari dini publik harus bisa memeriksa apakah IMEI ponsel mereka ini palsu atau tidak. Ada beberapa cara yang bisa dilakukan untuk memeriksa apakah IMEI ponsel  Anda palsu atau tidak.

Dilansir dari Merdeka.com, ada beberapa cara yang bisa dipakai untuk mengecek apakah IMEI ponsel mereka asli atau tidak.

1. Mengecak di bagian belakang dalam ponsel

Di balik perangkat Anda akan tertera 15 digit nomor IMEI. Namun ini bukan satu-satunya cara benar yang bisa digunakan untuk memeriksa keaslian IMEI.

2. Menekan tombol *#06# di ponsel Anda dan mengecek secara online

Ponsel dari merek apapun secara otomatis akan mengeluarkan 15 digit nomor IMEI di layar ponsel Anda. Setelah IMEI didapatkan, keasliannya bisa didapatkan secara online lewat situs NumberingPlans.com.

Di dalam situs tersebut, Anda tinggal memasukkan 15 digit kode IMEI di sebuah kolom dengan tulisan ëEnter IMEI number belowë. Setelah itu, Anda tinggal memasukkan 15 digit IMEI ke dalamnya dan klik analyse.

Setelah itu, akan muncul segala informasi mengenai ponsel Anda mulai dari produsen, tipe handset, hingga tanggal penjualan. Jika cocok dengan perangkat yang Anda miliki maka ponsel Anda terjamin keasliannya. Namun, jika tidak cocok maka Anda harus mengkonfirmasi ulang dari pihak Anda membelinya  sebelum terlambat. (RN)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-10</ID>
<JUDUL>Apa itu (& Perbedaan Antara) Nomor ESN, IMEI dan MEID</JUDUL>
<TEKS>
Ada dua teknologi penyedia layanan seluler utama yang digunakan di seluruh dunia: Code Division Multiple Access (atau lebih dikenal dengan sebutan CDMA) dan Global System for Mobiles (GSM). Sebuah ponsel dibuat untuk mendukung baik CDMA atau GSM, tetapi tidak keduanya. Produsen ponsel menetapkan nomor identifikasi yang unik untuk setiap handset yang mereka hasilkan sesuai dengan teknologi yang mendukung. Nomor identifikasi GSM disebut International Mobile Equipment Identification (atau disingkat menjadi IMEI) dan versi CDMA yang disebut Electronic Serial Number (atau disingkat menjadi ESN).

bedanya nomor esn dan imei
ESN atau kepanjangan dari Electronic Serial Number, digunakan untuk mengidentifikasi sebuah ponsel selular. 32-digit nomor yang diprogram ke ponsel ini juga dapat dilihat pada stiker atau label yang tertempel di dalam kompartmen baterai pada sebuah ponsel. Setiap kali panggilan dilakukan, nomor ESN yang tertanam di microchip pada telepon selular akan secara otomatis ditransmisikan ke base station sehingga kantor mobile switching operator nirkabel dapat memeriksa validitas perangkat dan koneksi tersebut.

Di banyak negara, nomor ESN terhubung dengan akun pengguna dan menyimpan data data pemilik tersebut beserta jaringan telponnya. Oleh karena itu ESN juga berfungsi sebagai nomor IMEI dan sekaligus kartu SIM karena menyimpan informasi jaringan (user/pengguna) beserta identitas ponsel tersebut. Namun, karena nomor ini berfungsi untuk keduanya, jika pengguna memutuskan untuk mengubah telepon, maka tidak sesederhana hanya menukar kartu SIM. Nomor ESN biasanya digunakan pada telpon CDMA (sebelumnya digunakan pada telpon AMPS dan TDMA).

Sebagai 'Pengidentifikasi Perangkat Seluler' nomor IMEI dan ESN keduanya digunakan untuk membantu operator nirkabel dan ponsel manufakturer untuk mengenali jenis atau model sebuah ponsel, dan kedua jenis nomor ini harus berbeda satu dengan yang lain nya.

Bedanya ESN dan MEID

perbedaan nomor esn dan meid
Di negara seperti Amerika dan lain nya, ESN dulu (dan sedang) digunakan untuk mengidentifikasi ponsel yang menggunakan jaringan CDMA untuk layanan wireless. ESN perlahan-lahan mulai ditinggalkan karena berahli ke MEID, sebuah angka atau kode yang lebih panjang dan lebih mirip dengan nomor IMEI yang digunakan dalam ponsel GSM dan UMTS.

A Mobile Equipment Identifier (MEID) adalah 14 nomor digit yang digunakan untuk mengidentifikasi sebuah ponsel yang memanfaatkan teknologi CDMA untuk layanan wireless.

ESN mendukung hingga 56 bit data serial nomor alokasi. Ini adalah sama panjangnya dengan nomor IMEI yang sedang populer saat ini, dan MEID sebenarnya dibuat agar kompatibel dengan IMEI. IMEI digunakan oleh ponsel GSM, yang banyak digunakan oleh daerah-daerah di luar AS. Salah satu perbedaan yang mendasar antara IMEI dan MEID adalah bahwa MEID menggunakan digit heksadesimal, sedangkan IMEI menggunakan decimal digit saja.
POSTED BY EDY AT 1:05 AM
LABELS: BLACKBERRY TIPS
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-11</ID>
<JUDUL>APA ITU IMEI?</JUDUL>
<TEKS>
Anda pasti pengguna HandPhone atau SmartPhone atau pun sejenisnya. Alat komunikasi sangat di butuhkan di jaman sekarang. Dan setiap alat komunikasi tersebut memiliki nomor rahasia tertentu, yakni IMEI. Anda tau apa itu IMEI? saya rasa anda kurang tau. 

Oke... Sekarang saya akan menjelaskan apa itu IMEI. Setiap manusia memiliki indetitas, begitu juga dengan HandPhone atau SmartPhone atau pun sejenisnya. Indetitas alat komunikasi tersebut adalah IMEI. Jadi setiap alat komunikasi memiliki IMEI yang berbeda. IMEI itu terletak pada bagian belakang baterai alat komunikasi tersebut.


Setiap IMEI memiliki angka 15 digit dan masing - masing angka tersebut memiliki fungsi masing - masing. Kalau fungsi kesuluruhan IMEI itu sangat banyak salah satunya adalah memblokir alat komunikasi dari jarak jauh. Jadi angka IMEI itu sangat rahasia.

Selain membuka baterai alat komunikasi, cara lain melihat IMEI itu dengan cara menekan tombol *#06#.


Bila anda IMEI tidak terlihat setelah menekan angka *#06# berarti alat komunikasi anda palsu. Bila berhasil berarti alat komunikasi anda asli. Bila alat komunikasi anda dual SIM, IMEIpun akan dua.

Jadi kesimpulannya adalah IMEI  itu adalah nomor indetitas alat komunikasi yang bersifat rahasia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-12</ID>
<JUDUL>Apakah Itu IMEI?</JUDUL>
<TEKS>
Jikalau setiap manusia mempunyai kad identiti masing-masing, begitu juga untuk setiap peranti mudah-alih yang dikeluarkan, dimana mempunyai nombor IMEI tersendiri, yang mana boleh digunakan untuk beberapa tujuan.

IMEI

Jadi, apakah itu IMEI? IMEI merupakan singkatan kepada International Mobile Equipment Identity, dimana setiap peranti mudah-alih didatangkan dengan angka identiti yang unik, dimana berlainan dengan setiap yang lain.

Sekiranya anda membeli peranti baru, anda akan dapat melihat angka IMEI ini di beberapa lokasi, seperti pada bahagian bateri, kotak peranti, mahupun pada resit yang dibeli oleh anda.

Anda juga boleh menyemak nombor IMEI anda dengan mudah pada peranti anda. Bagaimana?

Untuk iOS, anda perlu ke bahagian Settings > General > About
Untuk Android, anda perlu ke bahagian Settings > About Phone
Untuk BlackBerry anda perlu ke bahagian Options > Status
Untuk Windows Phone, anda perlu ke bahagian Settings > About > More Information
Sekiranya cara semakan tersebut agak sukar untuk anda, cara mudahnya adalah dengan hanya mendail *#06# pada peranti anda, dan nombor IMEI akan diperlihatkan serta merta.

Setiap IMEI hadir dengan 15 digit yang mana masing-masing mempunyai kegunaannya dalam memberikan identiti untuk peranti anda. Mengikut format terkini, IMEI berbentuk AA-BBBBBB-CCCCCC-D dimana;

A merupakan angka identiti untuk pengeluar
B adalah angka model telefon
C merupakan angka identiti
D merupakan angka akhir yang digunakan untuk mengesahkan keseluruhan angka IMEI.
Terdapat beberapa perkhidmatan yang menawarkan anda mengenal-pasti identiti peranti anda, dan salah satunya adalah IMEI.info, yang dikemaskini dengan pelbagai angka IMEI setiap hari. Namun, terdapat beberapa peranti yang tidak termasuk dalam pangkalan data mereka, menjadikan bukan ke semua peranti boleh diketahui melaluinya.

Jadi, mungkin ramai yang kini tertanya-tanya, apakah kegunaannya? IMEI mempunyai pelbagai kegunaan, dan untuk pengguna biasa, ia amat berguna sekiranya anda ingin mematikan peranti anda sekiranya kehilangan ataupun dicuri dan sebagainya.

Memandangkan IMEI digunakan sebagai identiti untuk telefon anda, maka sekiranya anda kehilangan peranti, anda boleh menghubungi syarikat telekomunikasi dan melaporkan mengenai kehilangannya, dan senarai hitam akan peranti tersebut, sekaligus menjadikan ia tidak berguna lagi.

Namun, seperti biasa, terdapat beberapa kejadian, dilaporkan angka IMEI boleh diubah oleh pencuri dan menjadikan ia boleh digunakan semula. Untuk tujuan ini, angka yang tidak disenara-hitam akan digunakan. Jadi, untuk sebab ini, ia sering dikatakan angka IMEI perlulah disimpan untuk kegunaan peribadi, dan tidak dikongsikan kepada umum, yang mana boleh menjadikan peranti anda di klon dengan mudah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-13</ID>
<JUDUL>Daftarkan Nomor IMEI Ponsel Anda! Atau Tak Dapat Sinyal dari Operator</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Kepada para pengguna produk handphone (ponsel/HP) ilegal harus bersiap-siap gigit jari. Pemerintah menyiapkan kebijakan baru terkait upaya memusnahkan ponsel ilegal di Indonesia.

Strateginya, Kementerian Perdagangan (Kemendag) akan menggandeng Kementerian Komunikasi dan Informasi serta para operator untuk membasmi ponsel ilegal. Ponsel ilegal merupakan produk yang masuk Indonesia secara tak resmi termasuk diselundupkan dan tak memenuhi kaidah-kaidah tata niaga seperti tak mencantumkan buku manual berbahasa Indonesia.

""Kita hari rabu nanti akan ada pertemuan dengan CEO para operator untuk membicarakan kebijakan yang akan mengimplementasikan bagaimana caranya menghidupkan IMEI dan operator. Kita juga akan membicarakan langkah-langkahnya kapan bisa kita lakukan dan kita implementasikan yang punya HP yang beredar yang IMEI tidak ada tidak bisa digunakan,"" jelas Dirjen Perdagangan Luar Negeri Kementerian Perdagangan Bachrul Chairi saat ditemui di Kantor Kementerian Perdagangan, Jakarta (28/6/2013).

IMEI singkatan dari International Mobile Equipment Identity yang terdiri dari 15 kode digit. IMEI digunakan sebagai nomor identifikasi ponsel. Di dalamnya terdapat informasi mengenai kode negara, kode assembling, kode manufaktur, dan serial number.

Selain dapat diidentifikasi di bagian belakang ponsel, nomor EMEI bisa diketahui dengan menekan kode *#06#. Jika nomor IMEI yang yang didapat berbeda dengan yang terdapat di Equipment Identity Register (EIR) bisa dipastikan ponsel Anda 'asli tapi palsu' atau telah mengaalami modifikasi IMEI. Hal ini termasuk ilegal dan dapat dikenai tindakan hukum

IMEI juga dapat menjadi panduan terutama jika membeli ponsel bekas pakai. Dengan IMEI, konsumen bisa mengetahui 'status' ponsel, dimana dibuat, serta tahun produksinya.

Bachrul memberikan gambaran soal rencana kebijakan baru ini, nantinya akan ada menu yang dikirim via operator masing-masing pengguna yang akan mengaktifkan ponsel baru maupun yang sudah aktif digunakan konsumen. 

Menu ini berisikan perintah pengguna agar memasukan nomor. IMEI yang tertera di dalam rangka ponsel seluler. Jika pengguna tidak mengisi menu IMEI maka dipastikan ponsel seluler itu tidak bisa digunakan.

"Kalau nomor IMEI ini tidak terdaftar nggak bisa hidup. IMEI itu kayak nomor rangka. Kalau tidak diisi nggak bisa hidup sinyalnya mati, koneksi sudah ada sistem. Sistemnya nanti operator yang menyediakan," jelasnya.

Mekanisme ini sebelumnya pernah disampaikan oleh Menteri Perdagangan Gita Wirjawan. Realisasi dari usulan ini sangat tergantung dengan kepatuhan dari para operator seluler untuk menjalankannya.

(wij/hen) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-14</ID>
<JUDUL>Cara Mudah Cek imei iPhone</JUDUL>
<TEKS>
Simple memang tapi penulis yakin tips kali ini sangat berguna, terutama bagi anda yang ingin membeli iPhone second lebih ñ lebih yang kata pemiliknya masih bergaransi. Karena kita terkadang hanya dengan teliti memeriksa kondisi fisik iPhone serta bener nggak garansinya masih ada. Padahal kita harus mencocokkan nomor atau kode imei iPhone tersebut. Imei merupakan nomor serial unik yang selalu di berikan oleh pihak pembuat smartphone / iPhone dalam hal ini Apple. Biasanya imei dapat kita temukan di kardus iPhone dan di bagian dalam (dibawah batterai) pada ponsel. Namun saat ini semuanya sangat mudah di akali (baca : dipalsukan) oleh pihak ñ pihak yang hanya ingin meraup keuntungan pribadi dengan memalsukan nomor imei.

imei, iPhone, cara cek imei iPhone
Cara Cek Imei iPhone
Nah kami memiliki tips sederhana bener ngggak imei yang tertera di kardus cocok dengan kode / serial imei yang tertanam didalam chip iPhone yang ingin anda beli. Hal ini untuk menghindari dari sindikat pemalsuan iPhone yang ingin anda beli,

ADVERTISEMENT

Kalau perlu laporkan saja ke pihak yang berwajib agar kuapok heheheÖ Tanpa panjang lebar, penulis akan memberikan beberapa cara yang bisa anda lakukan dalam cek imei pada iPhone.
Berikut Cara Cek iMei pada iPhone :

Dengan Menggunakan iTunes
Hubungkan iPhone anda ke iTunes dengan menggunakana kabel data original yang anda miliki ; jika sudah tersambung klik library ( perpustakaan ) yang terletak pada pojok kanan atas => maka otomatis akan terlihat serial number dan data ñ data tentang iphone anda.
Cara Cek iMei Langsung Dari iPhone
Setting -> General -> About scroll ke bawah sampai dengan anda menemukan ìSerial Numberî atau anda juga bisa melihatnya imei langsung dari casing ( tutup belakang ) iPhone.
Jika anda sudah mengetahui imei dari iPhone yang ingin anda beli sebaiknya anda cocokan imei tersebut dengan box iphone tersebut, atau anda juga bisa mencocokan dengan menggunakan website http://www.imei.info
jika imei yang terdapat pada iPhone tersebut sama dengan merek tipe dan informasi lain sesuai dengan iPhone anda, maka dapat dipastikan jika iphone tersebut adalah asli. Mudah kan?
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-15</ID>
<JUDUL>PONSEL SILUMAN - IMEI CHANGER</JUDUL>
<TEKS>
Ponsel anti lacak ini ditujukan untuk melindungi privasi Anda dari panggilan ilegal dan sms interceptions. Hardwarenya telah diperbaharui dan firmware sepenuhnya dimodifikasi. Versi baru ponsel tidak bisa dilacak dibuat untuk melindungi panggilan terhadap kontrol melalui provider atau melalui GSM Intercept.

PERHATIAN : Kami tidak dalam cara mendukung mengubah IMEI, ini adalah fitur yang terintegrasi di luar kendali kita oleh karena itu, kami memastikan bahwa secara default IMEI akan selalu tetap asli kecuali secara khusus diubah oleh pelanggan.  Kami menyediakan telepon hanya untuk fungsi yang waspada terhadap intersepsi pihak ketiga.  Kami tidak akan bertanggung jawab atas penyalahgunaan apapun.
 
Ponsel ini memiliki fungsi sebagai berikut:
1. Fungsi perubahan IMEI
Ini adalah nomor seri ponsel elektronik mobile yang dikirim ke provider. Jika Anda mengubah IMEI dan SIM semua struktur identifikasi yang dapat dikontrol akan berubah, sehingga provider tidak tahu siapa Anda.
2. Fungsi A5 tracer
Fungsi ini dimaksudkan untuk melindungi pengguna ponsel terhadap kontrol atas percakapan melalui complex active yang mencegat GSM.
3. Fungsi Anti geolocation
Anti prosedur pelacakan. Ponsel akan terhubung ke stasiun tunggal, sehingga geolocation tersebut tidak mungkin.
Jika dia akan melakukan koneksi ke beberapa stasiun di tempat geolocation tunggal mungkin triangulationg keterlambatan sinyal dari setiap stasiun
4. Sms perangkat lunak enkripsi
adalah aplikasi untuk enkripsi pesan SMS keluar. Algoritma enkripsi AES-256 dan fungsi hash untuk menghasilkan kunci dari password adalah SHA-256.  Ini adalah enkripsi end-to-end, yang berarti bahwa provider ponsel tidak dapat membaca pesan Anda.
5. Fungsi memori delete
Dapat menghapus semua memori di telepon dengan mudah dan cepat, untuk tidak meninggalkan jejak kontak, sms, dll

Pada layar perangkat ada ikon kunci yang menunjukkan apakah enkripsi on atau off, dan juga yang mana koneksi algoritma provider digunakan.
Ikon gembok kecil berwarna pada layar utama handset yang akan menunjukkan merah.  Ketika Anda membuat atau menerima panggilan dan SMS, gembok akan berubah menjadi hijau.  Jika itu tetap merah atau perubahan merah, handset sedang disadap dalam hal ini Anda akan diberitahu dengan pemberitahuan peringatan anda pra-dipilih dan panggilan Anda tidak akan terhubung dan SMS tidak akan dikirim.  Jika Anda melihat gembok kuning itu berarti jaringan SIM tidak dijamin, misalnya China tidak mengizinkan penggunaan enkripsi dalam jaringan mereka.

Function change IMEI
Fungsi Perubahan IMEI dimaksudkan untuk melindungi panggilan terhadap kontrol melalui penyedia koneksi. Dalam beberapa kasus, fungsi ini juga dapat melindungi Anda terhadap berbagai jenis Complex yang dapat aktif dan pasif.  

Jika ponsel Anda dikontrol struktur berikut digunakan:
 1.  Nomor ponsel Anda (tidak disiarkan, tapi provider tahu itu)
 2.  IMSI - nama unik dari SIM
 3.  IMEI - nama unik dari ponsel.  

Jika Anda mengubah IMEI dan SIM
Semua struktur identifikasi yang dapat dikontrol akan berubah. Sehingga provider tidak tahu siapa dia.
Jika Anda hanya mengubah SIM atau hanya IMEI itu tidak akan memiliki hasil apapun dan Anda akan tetap dapat dikendalikan seperti Anda tidak berubah apa-apa.
Jika Anda sedang dikendalikan oleh complex, perubahan simultan IMEI dan SIM akan menghentikan sementara kontrol. Karena semua struktur identifikasi, yang tercatat dalam daftar pemilihan complex berubah, dan harus melakukan upaya ekstra untuk mendapatkan struktur identifikasi baru Anda. Selain itu sering kali complex tidak dapat langsung melihat bahwa ia tidak memiliki kontrol atas ponsel Anda lagi.  Lebih baik mematikan ponsel dan melepas baterai dari ponsel, sehingga complex tidak dapat mendaftar bahwa ponsel telah dimatikan.
Complex aktive mungkin tidak bekerja dengan benar, sehingga mereka dapat dideteksi oleh fitur tambahan.
Misalnya test perangkat dengan hanya mengubah IMEI di salah satu complex active paling fungsional dan populer telah menunjukkan bahwa ketika ponsel datang ke daerah yang ditutupi oleh complex, ponsel tampaknya bekerja secara normal, serta tingkat  dari sinyal yang ditampilkan. Dan tidak mungkin untuk membuat panggilan keluar dari ponsel ini, juga panggilan masuk tidak dapat diterima.  

Function A5 tracer
Fungsi ini dimaksudkan untuk melindungi pengguna ponsel terhadap kontrol atas percakapan melalui complex active yang mencegat GSM.
Complex active adalah suatu peralatan yang memancarkan stasiun dasar dan membuat ponsel bekerja tidak melalui stasiun basis nyata tetapi melalui peralatan - ini sebuah stasiun dasar palsu. Sebuah stasiun secara real melihat dasar stasiun palsu sebagai ponsel biasa. Sebuah stasiun basis palsu dapat:
 1. Mematikan enkripsi
 2. Menurunkan tingkat encryption3 tersebut.
Jangan mengubah tingkat enkripsi. Tidak ada cara lain, kecuali kita yang dapat mengidentifikasi stasiun tersebut.
Sebuah complex yang tidak menonaktifkan enkripsi dapat normal terdeteksi oleh ikon dengan kunci terbuka yang muncul di layar, namun ikon tersebut tidak tersedia di semua perangkat. Perangkat baru dari Nokia dan Samsung tidak memiliki ikon tersebut, mereka dirancang dengan cara ini sehingga pengguna tidak bisa mengetahi bahwa ia sedang disadap.
Complex yang paling umum saat ini adalah complex yang mengurangi tingkat enkripsi. Mereka terus menerus atau selama perhitungan kunci sesi, setelah itu enkripsi complex menjadi sama dengan enkripsi provider. Complex aktif yang tidak mengurangi tingkat enkripsi memiliki built in mekanisme pengolahan.
 
A5.1. Function
Sebelumnya complex semi aktif yang populer, mereka berbalik mengendalikan ponsel untuk membuka enkripsi. Perangkat kami mendeteksi setiap complex aktif atau semi aktif dengan kepastian 100%, terlepas dari harga dan manufactur.
Untuk mempersiapkan penyadapan bisa datang dari kendaraan, atau suatu peralatan yang dapat diinstal di dalam gedung.
Sebuah ponsel akan dipilih secara otomatis stasiun dasarnya dengan sinyal terkuat dan mengontrolnya. Ponsel melihatnya sebagai stasiun secara nyata dan mulai bekerja dengannya.  Sebuah penyedia stasiun palsu mendapatkan kontrol penuh atas ponsel Anda.  Dia tidak hanya bisa mendengarkan panggilan Anda dan membaca teks Anda pijat, ia juga dapat mengatur ponsel Anda.  Kemampuan complex seperti untuk mengelola ponsel Anda tergantung pada kesempurnaan complex.  Ada complex yang dapat mengaktifkan mikrofon ponsel dikendalikan dari jauh.

The "Temporary Mobile Subscriber Identity"
TMSI adalah identitas yang paling sering dikirim antara ponsel dan jaringan.  TMSI secara acak ditugaskan oleh "Visitor Location Register" (VLR) untuk
mengetahui lokasi ponsel saat itu diaktifkan. Sehingga harus diperbarui setiap kali ponsel bergerak ke wilayah geografis baru.
Jaringan juga dapat mengubah TMSI dari ponsel setiap saat.  Dan biasanya melakukannya, untuk menghindari pelanggan dari diidentifikasi, dan dilacak oleh penyadap pada interface radio.  Hal ini membuat sulit untuk melacak mana yang bergerak, kecuali sebentar ketika bergerak hanya diaktifkan, atau ketika data dalam ponsel menjadi tidak valid untuk satu atau alasan lain.
Pada titik itu "International Mobile Subscriber Identity" (IMSI) harus dikirim ke jaringan. Ini adalah nomor unik yang dikaitkan dengan semua GSM dan UMTS jaringan pengguna ponsel. Nomornya tersimpan dalam kartu SIM.  IMSI ini dikirim sedini mungkin, untuk menghindari hal itu diidentifikasi dan dilacak.
Sebuah penggunaan utama dari TMSI berada dalam paging mobile.  "Pager" adalah satu-ke-satu komunikasi antara ponsel dan base station.  Penggunaan yang paling penting dari informasi yang disiarkan adalah untuk mengatur saluran untuk ""paging"".  Setiap sistem selular memiliki mekanisme siaran untuk mendistribusikan informasi tersebut kepada sejumlah ponsel.

A5.0 Ikon menunjukkan bahwa coding terputus. Hal ini dapat, dalam kasus jika operator pada dasarnya tidak menggunakan sinyal coding, atau saat tidak ada aktivitas telepon.
A5.1 Ikon menunjukkan bahwa operator sudah termasuk coding ?5.1. Coding hanya bergabung, bila perangkat berkomunikasi dengan base station, misalnya percakapan, mengirim SMS, internet dll.
 
Function of change IMEI
Fungsi perubahan IMEI ditujukan untuk perlindungan percakapan terhadap kontrol melalui pernyataan komunikasi.  Dalam kasus-kasus tertentu fungsi ini melindungi dan dari berbagai jenis complex aktif dan pasif.
Bila ponsel Anda diletakkan pada pengidentifikasi kontrol untuk tujuan ini digunakan:
- Nomor telepon Anda (di udara itu tidak ditransfer, tapi operator tahu itu)
- IMSI unik nama SIM
- IMEI nama unik dari ponsel
Jika Anda mengubah IMEI dan SIM yang telah membeli anonim atau orang lain, bahwa semua pengidentifikasi di mana Anda dapat mengawasi bervariasi.  Oleh karena itu operator tidak tahu, siapa itu perlu untuk menempatkan pada kontrol.

Jika Anda mengganti hanya SIM atau hanya merubah IMEI tidak akan memberikan apa-apa, dan Anda akan terus mengawasi, seolah-olah Anda mengubah apa pun.
Jika Anda mengawasi complex intersepsi simultan perubahan IMEI dan SIM akan memungkinkan Anda untuk meninggalkan untuk sementara waktu dari kontrol.  Karena semua pengidentifikasi Anda telah bertukar, yang dimasukkan ke dalam daftar pemilihan yang complex, dan operator complex seperti perlu untuk melakukan upaya tambahan menerima pengidentifikasi baru Anda.  Selain itu operator dari complex itu jauh tidak sekaligus dapat memahami bahwa telah kehilangan kontrol atas telepon Anda.
Akan lebih baik jika Anda menonaktifkan perangkat tidak secara teratur dan mencabut baterai dari ponsel, bahwa operator dari complex tidak akan melihat saat membuang arus listrik ponsel yang berfungsi. Complex aktif intersepsi tidak dapat bekerja dengan benar yang dapat membawa tanda-tanda tambahan deteksi.

Sebagai contoh, pengujian perangkat hanya dengan fungsi perubahan IMEI, pada salah satu yang paling fungsional dan luas, complex aktif telah menunjukkan bahwa ketika ponsel sampai ke berbagai operasi complex lahiriah ia berperilaku biasanya, tingkat sinyal pada khususnya terlihat.  Tetapi untuk panggilan dari ponsel tidak mungkin dan seperti di atasnya tidak terjadi memasuki panggilan.

Untuk tujuan ini, apa yang membuat pilihan fungsi IMEI, masuk Menu - Setting - Security Setting - Ekstra masukkan password

Menu fungsi perubahan IMEI ponsel memiliki 4 poin:

Random always:
Dalam mode ini IMEI ponsel bervariasi pada setiap penyelidikan operator.  Penyelidikan dapat selama inklusi waktu telepon, mengirim SMS, panggilan atau bekerja di GPRS.  Ponsel IMEI akan selalu bervariasi, bila diminta oleh operator. Mode ini tidak disarankan untuk penggunaan konstan. Jika Anda tidak mengubah SIM dan IMEI bervariasi terus-menerus, mereka yang mengawasi ponsel Anda akan memperhatikan hal itu.  Mereka akan melihat bahwa Anda untuk setiap panggilan baru menggunakan ponsel baru, dan tampak curiga.

Random on first request:
Dalam mode ini IMEI ponsel bervariasi hanya sekali setelah perangkat inklusi.  Selanjutnya pada semua pertanyaan operator, ponsel akan memberikan dalam jaringan IMEI ini. Pada perangkat baru IMEI inklusi lagi akan berubah, dan akan tetap konstanta sebelum inklusi baru perangkat.  Mode ini disarankan untuk digunakan konstan.

User define:
Dalam mode ini IMEI ponsel pengguna yang mengatur.  Untuk tujuan ini perlu untuk turun ke bawah dan joistik di jendela kustom IMEI dan membawa IMEI secara manual.

Stay original:
Dalam mode ini IMEI ponsel selalu tetap asli.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-16</ID>
<JUDUL>Sudah Tahukah Anda Seputar Nomor IMEI?</JUDUL>
<TEKS>
Kali ini saya mau ngebahas tentang nomor IMEI. Udah pada tau kan apa itu nomor IMEI? Itu lho, nomor yang biasanya ada di dus sama di mesin handphone. Tapi kalian udah pada paham belum apa sih sebenernya nomor IMEI itu? Bagi yang belum paham mari kita belajar sama-sama, soalnya saya sendiri juga belum begitu paham hahahahahaha.......
Baiklah, kita masuk ke bagian yang pertama.

Apa itu nomor IMEI?
Setelah 'berseluncur' di mbah google, ada beberapa definisi mengenai apa itu nomor IMEI, saya akan mengambil salah satunya aja yang pas menurut saya. Di salah satu situs dijelaskan bahwa IMEI adalah singkatan dari International Mobile Equipment Identity, yang mana merupakan sekumpulan nomor yang terdapat pada ponsel yang biasa dapat kita temui di sebelah bawah baterai atau dengan cara mengetik *#06#.

Apa sih fungsi nomor IMEI?
Fungsi dari nomor IMEI adalah untuk memudahkan pengidentifikasian ponsel. Dari nomor IMEI kita bisa mengetahui kapan dan dimana ponsel itu dibuat (kalo nomor IMEI nya asli). Nggak cuman itu, kita juga bisa mengecek keaslian sebuah ponsel dari nomor IMEI nya. Saat ponsel kita dicuri atau hilang, kita bisa meminta pihak operator atau provider untuk memblok handphone kita tersebut agar tidak bisa melakukan akses ke jaringan seluler dengan memberitahukan nomor IMEI handphone kita yang telah hilang atau dicuri itu. Nomor IMEI juga berguna bagi pihak Kepolisian untuk mengidentifikasi sebuah kasus pencurian ponsel.

Gimana sih cara ngecek nomor IMEI?
Kayak yang udah dijelaskan di atas, cara melihat nomor IMEI adalah dengan cara melihat bagian dalam belakang ponsel atau dengan cara mengetik *#06#. Setelah mengetahui nomor IMEI pada ponsel anda, silahkan cocokkan nomor IMEI ponsel dengan nomor IMEI yang ada pada dus handphone anda. Apabila tidak sesuai, patut dicurigai bahwa ponsel anda tidak asli ataupun rekondisi. Untuk memastikannya lagi, anda bisa cek di sini. Caranya, masukkan nomor IMEI anda ke kolom 'Enter IMEI' yang telah disediakan, lalu klik 'check'. Kemudian akan muncul spesifikasi handphone anda beserta tahun rilisnya.

masukkan nomor IMEI pada kolom 'Enter IMEI', setelah itu klik 'CHECK', akan muncul informasi seperti di bawah ini

Apakah nomor IMEI bisa diganti?
Jawabannya adalah bisa. Biasanya para pencuri hp professional segera mengganti nomor IMEI hp curian mereka sebelum sang pemilik hp yang sesungguhnya meminta pihak operator atau provider untuk memblok hp tersebut. Biasanya mereka mengganti dengan nomor IMEI hp yang masih hidup. Oleh karena itu sangat penting untuk menjaga kerahasiaan nomor IMEI hp kita.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-17</ID>
<JUDUL>Pentingnya sebuah Serial number</JUDUL>
<TEKS>
spAcer tentu tahu bahwa setiap produk Acer yang ada di pasaran dilengkapi dengan serial number. Tapi dari sekian banyak angka dan tulisan yang ada pada label putih yang tertera di produk Acer-mu, yang manakah serial number? Serial number adalah 22 angka yang terdiri dari gabungan huruf dan angka dan tertera pada label berwarna putih pada tiap produk Acer.

Serial number ini penting spAcer, karena bisa kamu pergunakan untuk mengecek apakah produk Acer yang kamu beli merupakan produk Acer dengan garansi Acer Indonesia. Untuk mengecek keaslian produk Acer-mu menggunakan serial number, bisa kamu lihat di artikel ëMengecek Keaslian Produk Acerí.
Selain serial number, ada juga Serial Number Identification atau biasa disingkat SNID. Jika serial number berjumlah 22, maka SNID adalah 11 angka yang mewakilkan 22 angka serial produk Acer milikmu. Khusus untuk Acer One 10, SNID yang dimilikinya adalah 12 angka. SNID ini lokasinya berada di bawah Serial number pada label putih yang ada di setiap produk Acer.
Pada notebook dan netbook, label putih yang berisikan angka Serial number dan SNID biasanya berada di bagian bawah laptop. Sedangkan untuk menemukan label putih pada produk lain, misalnya tablet, bisa kamu lihat pada video berikut ini spAcer!

Untuk perangkat seperti smartphone dan tablet 3G, selain serial number dan SNID, kamu juga akan menemukan IMEI. Biasanya IMEI terdiri dari 15 digit angka yang unik. Tidak ada dua smartphone atau tablet 3G yang memiliki nomor IMEI sama.
Pada tablet dengan 3G, posisi label putih yang berisikan serial number, SNID dan IMEI terletak di dalam slot kartu SIM. Jika slot ini dibuka dan tutupnya ditarik, maka di bagian tutupnya bisa kamu lihat ada label putih bertuliskan info seperti serial number, SNID dan IMEI. Sedangkan pada smartphone, label putih berisikan info ini bisa kamu temukan pada bagian dalam smartphone setelah melepas baterai. Contohnya seperti pada gambar smartphone Acer Cloudmobile S500 berikut ini.
Info serial number-snid-imei smartphone acer
Posisi Serial Number, SNID dan IMEI pada smarpthone Acer
Karena Serial Number ini penting, ada baiknya kamu mencatat dan menyimpannya. Sekedar jaga-jaga jika label putih yang berisi angka Serial Number terlepas dari produk Acer milikmu ya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-18</ID>
<JUDUL>Segera cek IMEI ponsel Anda di sini sebelum dibredel pemerintah!</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Pemblokiran ponsel yang akan dilakukan pemerintah untuk menekan peredaran ponsel ilegal memang meresahkan masyarakat. Hal ini dikarenakan masyarakat sendiri masih awam dengan bagaimana cara untuk mengetahui ponsel mereka legal atau tidak untuk digunakan.

Adapun dalam berbagai pemberitaan sebelumnya telah dikatakan bahwa salah satu cara untuk memblokir ponsel ilegal ini dengan melihat IMEI. IMEI yang artinya The International Mobile Station Equipment Identity merupakan identitas setiap ponsel yang beredar di seluruh dunia. Vendor ponsel tidak mungkin mengeluarkan ponsel dengan IMEI ganda kecuali ponsel dengan merek tersebut tersebut dipalsukan.

Maka, sebenarnya publik pun bisa secara dini memeriksa apakah IMEI ponsel mereka saat ini palsu atau tidak. Caranya cukup mudah seperti yang dilansir oleh Virgin Tech (7/5/2009) berikut ini.

IMEI biasanya dicetak secara jelas di balik bodi perangkat. Jadi, jika bagian belakang perangkat Anda tak tertera 15 digit nomor ini, bisa jadi itu merupakan ponsel palsu. Namun, ini bukan satu-satunya cara untuk memeriksa keaslian IMEI.

Nomor IMEI di punggung perangkat

Cara selanjutnya adalah menekan tombol *#06# di handset Anda. Nanti secara otomatis akan keluar 15 digit IMEI dari perangkat tersebut.
Setelah IMEI didapatkan, segera periksa keasliannya. Hal ini bisa dilakukan dengan melihatnya secara online melalui situs NumberingPlans.com.

Tampilan situsNumberingPlans.com

Setelah mengunjungi situs tersebut, nantinya akan disediakan sebuah kolom bertuliskan Enter IMEI number below. Masukkan saja 15 digit IMEI yang sudah Anda dapatkan ke dalam kolom tersebut. Klik analyse.
Di sini akan muncul segala informasi mengenai ponsel Anda. Mulai dari produsen, tipe handset, hingga tanggal penjualan pun tercatat secara rapi di sini.
Bandingkan saja data ini dengan perangkat yang Anda miliki. Jika cocok, maka ponsel Anda terjamin keasliannya dan tak mungkin akan di-stop sambungan sinyalnya oleh pemerintah.
Sementara itu, jika terbukti data di situs ini tak cocok dengan perangkat Anda, maka bisa jadi ponsel Anda palsu. Segera saja tanyakan mengenai hal ini ke pihak di mana Anda membeli perangkat tersebut sebelum terlambat.
Sedikitnya 50 juta ponsel bakal dimatikan sinyalnya setelah Kementerian Komunikasi dan Informatika bersama Kementerian Perdagangan dan sejumlah pimpinan operator telekomunikasi menyepakati pemblokiran IMEI ponsel illegal.

Hal tersebut mengemuka pada rapat yang dipimpin oleh Menteri Perdagangan, Gita Wiryawan, pada Rabu (3/7), bahwa ada sekitar 10 persen hingga 15 persen (sekitar 50 juta ponsel) dari perangkat telekomunikasi yang beredar di Indonesia telah teridentifikasi IMEI yang unlegitimated.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-19</ID>
<JUDUL>Apakah perangkat Nokia ini memiliki dua nomor IMEI?</JUDUL>
<TEKS>
Jika perangkat Anda adalah perangkat SIM ganda (seperti X1-01 dan C2-00), yang berarti kedua Kartu SIM dapat tersambung ke jaringan secara bersamaan, berarti perangkat Anda memiliki dua nomor IMEI.

Jika perangkat Anda adalah perangkat dua SIM (misalnya, C1-00), yang berarti hanya satu Kartu SIM yang dapat tersambung ke jaringan dalam satu waktu, maka perangkat hanya memiliki satu nomor IMEI.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>TYKU-20</ID>
<JUDUL>Inject IMEI with Terminal</JUDUL>
<TEKS>
Posted on February 8, 2015 by creatorb
Assalamualaikum wr.wb

Kali ini saya hanya ingin sedikit berbagi trick tentang cara inject imei pada ponsel android anda, mungkin lebih tepat nya tutorial ini untuk mereka, android opreker ?? yang memang tidak sengaja menghilangkan IMEI karena kesalahan dalam prosedur ataupun firmware. Sebelum terlalu jauh, ada baiknya kita berkenalan dengan IMEI terlebih dahulu. Apa itu IMEI?

International Mobile Equipment Identity atau yang biasa disebut IMEI merupakan kode unik yang dimiliki oleh setiap ponsel. Biasanya berjumlah 15 digit atau lebih. Setiap perangkat mempunyai nomor IMEI tidak sama. Untuk melihat nomor IMEI perangkat anda, Anda bisa ketik tombol *#06#. Atau anda bisa melihat di bagian belakang perangkat biasanya ada pada label battery anda (jika masih orisinil) atau bisa anda cek di stiker box. Nomor IMEI pada dasarnya memang tidak bisa dirubah karena itu merupakan bawaan dari pabrik/vendor yang membuatnya. Oleh karena itu, IMEI memiliki arti khusus yang menandakan pabrikan, tipe hp, dll.

Mengenal IMEI

Banyak negara telah mengakui penggunaan IMEI dapat mengatasi beberapa tindak pencurian ponsel. IMEI (14 digit desimal ditambah cek digit) atau IMEISV (16 digit) mencakup informasi tentang asal-usul, model, dan nomor seri perangkat. Struktur IMEI / SV ditetapkan dalam 3GPP TS 23.003. Model dan asal terdiri dari bagian 8 digit awal IMEI / SV, yang dikenal sebagai Type Allocation Code (TAC). Sisa dari IMEI adalah produsen yang ditetapkan, dengan Luhn check digit di akhir. Untuk format IMEI sebelum tahun 2003, pedoman GSMA adalah untuk memiliki Check Digit dimana itu selalu ditransmisikan ke jaringan sebagai value nol. Namun seiring berjalannya waktu pedoman ini tampaknya telah menghilang.
Pada tahun 2004, format IMEI adalah AA-BBBBBB-cccccc-D, meskipun tidak selalu dapat ditampilkan dengan cara ini. The IMEISV Luhn cek digit yang mendukung satu dua digit tambahan untuk Nomor Versi Software (SVN), membuat format AA-BBBBBB-cccccc-EE
AA	ñ	BB	BB	BB	ñ	CC	CC	CC	D OR EE
Old IMEI	TAC	FAC	Serial number	(Optional) Luhn checksum
New IMEI	TAC
Old IMEISV	TAC	FAC	Software Version Number (SVN).
New IMEISV	TAC
Sebelum 2002, TAC adalah enam digit dan diikuti oleh kode dua digit akhir (FAC), yang merupakan kode spesifik dari produsen yang menunjukkan lokasi konstruksi perangkat. Sejak 1 Januari 2003 sampai dengan itu, 1 April 2004, FAC untuk semua ponsel adalah 00. Setelah tanggal 1 April 2004, kode akhir tidak ada lagi dan kode ketik alokasi meningkat menjadi delapan digit.

Algoritma Digit
Jumlah terakhir dari IMEI adalah pemeriksaan digit yang dihitung dengan menggunakan algoritma Luhn. Menurut Alokasi IMEI dan pedoman persetujuan Pemeriksaan digit dihitung menggunakan rumus Luhn. Pemeriksaan digit adalah fungsi dari semua angka lainnya di IMEI. Namun untuk nomor versi software (SVN) dari ponsel tersebut tidak dimasukkan dalam perhitungan.

Tujuan dari pemeriksaan digit adalah untuk membantu menjaga terhadap kemungkinan entri yang salah dengan CEIR ataupun dengan peralatan EIR. Presentasi dari pemeriksaan digit baik elektronik dan dalam bentuk cetakan pada label dan kemasan sangat penting.
 

Cek validasi dalam tiga langkah:
Mulai dari kanan, dua digit setiap dua digit (misalnya, 7 ? 14).
Menjumlahkan digit (misalnya, 14 ? 1 + 4).
Periksa apakah jumlah ini dibagi oleh 10.
Sebaliknya, seseorang dapat menghitung IMEI dengan memilih digit cek yang akan memberikan sejumlah dibagi oleh 10. Misalnya IMEI 49015420323751?
IMEI	4	9	0	1	5	4	2	0	3	2	3	7	5	1	 ?
DOUBLE EVERY OTHER	4	18	0	2	5	8	2	0	3	4	3	14	5	2	 ?
SUM DIGITS	4 + (1 + 8) + 0 + 2 + 5 + 8 + 2 + 0 + 3 + 4 + 3 + (1 + 4) + 5 + 2 + ? = 52 + ?
Untuk membuat jumlah yang dibagi oleh 10, maka akan mendapatkan hasil dari ? = 8, sehingga IMEI adalah 490154203237518.
Keterangan lebih lanjut dapat anda baca pada situs wikipedia.
Dengan banyaknya ponsel yang beredar dipasaran, terkadang kita menjumpai blackmarket phone, mungkin dengan cek IMEI anda akan terhindar dari hal yang tidak anda inginkan, namun perlu anda ketahui bahwa dalam pembacaan IMEI pada perangkat android berbeda dengan pada perangkat berbasis lain seperti contohnya symbian nokia, pembacaan IMEI pada digit ke 7 dan 8 yang mengarah pada negara pembuatan perangkat. Untuk membaca dari negara mana ponsel android anda diproduksi, anda dapat melihat dari info perangkat untuk mendapatkan info perangkat anda bisa menggunakan kode khusus atau dengan aplikasi yang tersedia pada play store.

Fungsi IMEI
Ada, banyak sekali fungsi dari IMEI selain digunakan untuk mengenali ponsel, karena dalam deretan angka tersebut mempunyai sejumlah informasi yang tidak bisa diterjemahkan secara awam.
Selain itu IMEI juga dibutuhkan ketika anda melakukan unlock ponsel atau inject ponsel anda. IMEI yang digunakan untuk unlock biasa dikonversi dalam bentuk hex (tidak akan saya bahas lebih jauh pada artikel ini).
Fungsi lainnya yang paling penting lainnya adalah ketika anda kehilangan ponsel anda, sebaiknya hubungi operator jaringan yang anda gunakan dan beritahukan nomer IMEI anda. Mereka akan dapat melakukan blocking sehingga HP tersebut tidak dapat digunakan sama sekali walaupun ditukar kartunya karena yang di block adalah ponsel dan bukan nomor panggilan ponsel (Oleh karena itu anda jangan menyebarkan IMEI anda untuk menghindari dari orang yang tidak bertanggung jawab). Namun setelah anda menemukan kembali ponsel anda, anda dapat unblocking ponsel anda tersebut (ponsel dapat anda gunakan dan mendapat signal setelah anda unblocking IMEI atau mengganti IMEI, namun perlu anda ketahui mengganti IMEI jika salah akan menyebabkan kerusakan khususnya pada baseband jaringan dan tidak semua teknisi bisa mengganti IMEI selain itu mengganti IMEI bersifat melanggar hukum).

Bisakah Ganti IMEI

Sering kali muncul pertanyaan apakah IMEI ponsel dapat diganti? Beberapa dari teknisi dan forum berpendapat bahwasanya IMEI tidak bisa diganti, sebenarnya IMEI tersebut bisa diganti dan juga IMEI yang hilang dikarenakan kesalahan pengguna / teknisi bisa di recovery dengan IMEI asli atau IMEI yang fake, namun perlu anda ketahui bahwa mengganti IMEI bersifat ilegal dan melanggar hukum, selain itu jika anda gagal mengganti IMEI akan berakibat buruk terhadap perangkat anda salah satu contohnya akan berakibat no signal. Oleh karena penggantian IMEI tidak diperbolehkan, kecuali anda telah meminta ijin dari vendor terkait.

Okkay, mungkin OPSI terakhir merupakan poin penting sebenarnya yang saya ingin paparkan ?? so ? Jika anda masih ingin melanjutkan melakukan tutorial ini, silahkan :) Tutorial ini telah berjalan pada device denga chipset Mediatek dan menurut review di beberapa forum tutorial ini tidak bekerja pada beberapa device tertentu namun masih banyak tutorial lain yang bisa anda gunakan, ini hanya salah satu dari sekian tutorial, saya hanya memaparkan tutorial yang bisa bekerja langsung pada device anda. Silahkan mencoba, do it by your own risk.

Persiapan

Rooted Device
IMEI code (seperti yang saya jelaskan diatas, bisa cek di label battery/stiker box kardus)
Opsi Tutorial :

MTK Engineering
Terminal Emulator
Langkah Langkah :

Menggunakan Terminal Emulatorcreatorb-terminal-android
untuk menggunakan cara ini anda harus mempunya device dalam mode ROOT untuk menggunakan metode ini, anda juga membutuhkan Terminal Emulator yang dapat anda download di Google PlayStore.
Buka Terminal Emulator
Ketikan kode di bawah ini dengan berurutan
su

echo ëAT +EGMR=1,7,îkode IMEI SIM 1 ponsel/tablet androidîë> /dev/pttycmd1

echo ëAT +EGMR=1,10,îkode IMEI SIM 2 ponsel/tablet androidîë> /dev/pttycmd1
Kini Restart Android anda dan Cek IMEI anda sekarang.
 Menggunakan MTK EngineeringMTKenginering
Anda juga bisa menggunakan cara lain yaitu menggunakan app MTK enginering silahkan download terlebih dahulu sebelum mengikuti tutorial ini.
Masuk ke MTK Engineering dengan cara dial/panggil *#*#3646633#*#*
Klik ìConnectivityî dan pilih ìCDS informationî selanjutnya pilih ìRadio Informationì
Selanjutnya pilih SIM 1 untuk memasukkan kode IMEI pada SIM 1 akan muncul tulisan AT+, hapus AT+kemudian di ketik lagi AT+ nanti muncul opsi AT+ kemudian pilih AT+EGMR=1,7,îî dan masukan nomor IMEI ponsel kamu diantara tanda petik dobel
contohnya: AT+EGMR=1,7,î1234567890?
Setelah selesai memasukkan nomor IMEI-nya klik ìSEND AT COMMANDì
Untuk SIM 2 caranya sama seperti SIM 1 cuma yang membedahkanya anda harus memasukanAT+EGMR=1,10,îî
Setelah itu restart Android anda dan selesai.
 
Okkay, sekian tutorial kali ini semoga bermanfaat.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-1</ID>
<JUDUL>Kronologi Detik-detik Jatuhnya AirAsia QZ8501 Versi Kemenhub</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA, KOMPAS.com ‚Äî Menteri Perhubungan Ignasius Jonan telah mengeluarkan keterangan kronologi jatuhnya pesawat Airbus A320 milik maskapai Indonesia AirAsia nomor penerbangan QZ8501 pada Rabu (21/1/2015). 

Keterangan yang diberikan oleh Ignasius Jonan berdasarkan data dari Kemenhub tersebut kemudian dibuat grafis kronologi kejadiannya oleh situs berita Reuters pada Kamis (22/1/2015). 

Info grafis tersebut menerangkan kejadian enam menit terakhir yang dialami oleh QZ8501 pada Minggu (28/12/2014). 

Berikut kronologi menit-menit perjalanan terakhir pesawat AirAsia PK-AXC, seperti dirangkum KompasTekno dari Reuters dan berbagai sumber lain:

05.20 WIB

Airbus A320 Indonesia AirAsia registrasi PK-AXC dengan nomor penerbangan QZ8501 rute Surabaya-Singapura dijadwalkan lepas landas (take-off) dari Bandara Juanda, Surabaya.

05.35 WIB, terlambat tinggal landas

QZ8501 take-off 15 menit lebih lambat dari jadwal yang telah ditentukan. Pesawat take-off menuju waypoint RAMPY di sebelah utara Bandara Juanda, Surabaya, kemudian mengikuti koridor airways M635 menuju Tanjung Pinang (VOR TPG) dengan ketinggian jelajah awal FL320 (32.000 kaki di atas permukaan laut).

06.12 WIB, pilot minta naik ketinggian

Sekitar 40 menit setelah take-off, saat melewati waypoint TAVIP di atas Selat Karimata, QZ8501 meminta izin kepada petugas lalu lintas udara (ATC) Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, untuk menaikkan ketinggian jelajah dari FL320 (32.000 kaki) ke FL380 (38.000 kaki).

ATC Soekarno-Hatta meminta QZ8501 untuk menunggu sembari ATC memastikan bahwa ketinggian jelajah tersebut aman untuk digunakan karena saat itu ada beberapa pesawat lain berada di jalur yang sama.

06.14 WIB, panggilan ATC tidak dibalas

ATC Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, memberikan izin kepada QZ8501 ke ketinggian jelajah FL340 (34.000 kaki), tetapi tidak ada respons balasan dari QZ8501. Seharusnya, setelah mendapatkan clearance (izin) dari ATC, pilot/kopilot membalas (readback) izin yang diberikan.

06.17 WIB, dihubungi 8 kali

Petugas ATC Bandara Soekarno-Hatta kehilangan kontak dengan QZ8501 dan mencoba menghubungi pesawat tersebut sebanyak delapan kali. ATC juga meminta bantuan kepada beberapa pesawat yang ada di sekitarnya untuk menghubungi QZ8501.

06.17.09 WIB

Berdasar data ADS-B dari pesawat QZ8501 yang beredar, pada mulanya pesawat terdeteksi menanjak secara normal dengan kecepatan 300 kaki dalam enam detik. 

06.17.24 WIB, QZ8501 menanjak secara tak lazim

Pesawat kemudian terus menanjak dengan kecepatan vertikal yang bertambah lebih tinggi, bahkan ketinggian jelajah QZ8501 bertambah 1.700 kaki hanya dalam waktu enam detik.

Menurut rekaman data ADS-B, rate of climb (penambahan ketinggian) QZ8501 bahkan mencapai 6.000 hingga 9.000 kaki per menit. Tingkat kenaikan seperti itu tergolong tidak lazim dilakukan oleh sebuah pesawat penumpang saat berada di ketinggian jelajah.

06.17.41 WIB

Pesawat mencapai ketinggian jelajah 36.300 kaki. Artinya, pesawat naik dari ketinggian FL320 (32.000 kaki) ke ketinggian FL360 (36.000 kaki), atau naik 4.000 kaki, hanya dalam waktu 17 detik. Kenaikan ketinggian ini pun tidak lazim dilakukan pesawat penumpang saat berada di ketinggian jelajah.

06.17.54 WIB, mulai jatuh

QZ8501 akhirnya mencapai puncak ketinggian 37.600 kaki sebelum akhirnya mulai kehilangan ketinggian. Data ADS-B yang didapat, kecepatan pesawat yang terekam saat itu tergolong sangat lambat pada ketinggian tersebut, yaitu sekitar 119 hingga 169 knots.

Pada ketinggian 37.000 kaki, dengan kecepatan seperti itu, pesawat pada umumnya akan mengalami stall (kehilangan daya angkat). Namun, hal ini belum dikonfirmasi secara resmi, apakah QZ8501 benar mengalami stall atau tidak.

06.18.00 WIB, jatuh berputar

Airbus A320 PK-AXC nomor penerbangan QZ8501 mulai jatuh (kehilangan ketinggian) dengan kecepatan awal 1.500 kaki dalam waktu enam detik.

Laju jatuhnya pesawat kemudian bertambah dengan kecepatan 7.900 kaki per menit hingga 24.000 kaki per menit sebelum akhirnya QZ8501 hilang dari pantauan radar di ketinggian 24.000 kaki.

Jika dihitung, sejak pesawat mendadak naik tidak lazim hingga menghantam air (laut), dengan kecepatan jatuh seperti data di atas, waktunya hanya sekitar 1 hingga 2 menit.

Data yang berisi informasi heading (arah) pesawat berdasar ADS-B juga menunjukkan bahwa pesawat jatuh secara spiral atau sambil berputar.

Sempat berbalik arah

Diketahui pada pukul 23.17 UTC (atau 06.17 WIB), di detik ketika pesawat mulai menanjak, heading pesawat mulai berbelok dari heading semula 310 derajat (barat laut), menjadi berbelok ke kiri menuju heading 270 derajat (barat).

Di puncak ketinggian jelajah yang dicapai QZ8501, yaitu 37.600 kaki, heading pesawat kemudian berbelok lagi ke kiri. 

Heading pesawat sempat berputar balik dari arah semula 310 derajat (barat laut) ke arah sekitar 130 derajat (tenggara).

Berputarnya arah pesawat itu disertai dengan proses pesawat kehilangan ketinggian atau jatuh dengan kecepatan 11.000 kaki hingga maksimum 24.000 kaki per menit.

Hingga menurut deteksi radar ADS-B terakhir, di ketinggian 24.000 kaki, heading pesawat terakhir yang diketahui adalah arah 197 derajat atau barat daya. Pesawat diprediksi terus jatuh secara spiral.

Namun demikian, waktu titik tumbuk pesawat ke air (laut) belum diketahui.

07.08 WIB, Fase INCERFA, ALERFA, dan DETRESFA

QZ8501 dinyatakan dalam fase INCERFA, yakni tahap awal hilangnya kontak dan pihak Ditjen Perhubungan Udara melakukan kontak ke Badan SAR Nasional (Basarnas). 

Pesawat dinyatakan ALERFA atau tahap berikut dalam menyatakan pesawat hilang kontak. Dan, pada pukul 07.55 WIB, pesawat dinyatakan DETRESFA atau resmi dinyatakan hilang.

ATC Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, setelah berulang kali mencoba melakukan kontak, akhirnya menyatakan kehilangan QZ8501.

07.30 WIB: QZ8501 tidak mendarat di Singapura

QZ8501 seharusnya telah mendarat di Bandara Changi, Singapura, tetapi tidak ada tanda-tanda pesawat tersebut memasuki wilayah udara Singapura.

07.54 WIB

ATC Singapura dihubungi oleh ATC Jakarta bahwa mereka telah kehilangan kontak dengan QZ8501.

10.41 WIB

Pihak AirAsia menyatakan bahwa penerbangan QZ8501 hilang dan pencarian pun dimulai.

Proses evakuasi: penemuan debris, jenazah, dan kotak hitam

30 Desember 2014

Puing atau bagian pesawat yang pertama diangkat adalah emergency exit door pada 30 Desember 2014. TNI AL dengan armada KRI Bung Tomo-357 mengangkat serpihan badan pesawat milik QZ8501 tersebut.

Serpihan pesawat tersebut pertama kali ditemukan oleh TNI AU yang berdasar arahan Basarnas menyisir area pencarian dengan menggunakan pesawat CN 295 dan C-130 Hercules.

Kru pesawat melihat serpihan-serpihan dan sesosok tubuh terapung di perairan yang berdekatan dengan temuan sebelumnya. 

Serpihan-serpihan pertama yang diangkat antara lain aspirator assembly/slide craft (perangkat yang berguna untuk mengembangkan seluncur karet), dan beberapa barang pribadi seperti koper milik penumpang.

10 Januari 2015

Tim penyelam gabungan TNI Angkatan Laut berhasil mengangkat ekor pesawat AirAsia QZ8501, Sabtu (10/1/2015).

12 Januari 2015 

Flight data recorder (FDR) yang merupakan bagian dari black box (kotak hitam) pesawat berhasil diangkat.

13 Januari 2015

Cockpit voice recorder (CVR) ditemukan sehari setelahnya. Tim KNKT mengonfirmasi penemuan CVR oleh KRI Banda Aceh milik TNI AL.

14 Januari 2015

Bagian terbesar yang merupakan fuselage (badan) pesawat ditemukan di dasar laut oleh Angkatan Laut Singapura. 

Hingga saat ini, fuselage pesawat belum berhasil diangkat karena arus dasar laut yang kuat. Jumlah jenazah yang berhasil diangkat hingga Senin (26/1/2015) adalah 69 jenazah dari total 155 penumpang dan 7 kru.

"Update" terakhir

Penyebab kecelakaan pesawat AirAsia QZ8501 sendiri belum bisa diketahui hingga penyelidikan kotak hitam oleh KNKT selesai. Pemindahan pesawat AirAsia QZ8501 dan pencarian korban pun sampai saat ini belum selesai dilakukan oleh Basarnas.

Sumber: Reuters 
Editor: Reza Wahyudi</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-2</ID>
<JUDUL>Ini Kronologis Jatuhnya Air Asia Berdasarkan Laporan¬†BlackBox</JUDUL>
<TEKS>REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA - Komisi Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) merilis laporan awal atau preliminary report terkait jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501. Investigasi ini berdasarkan data yang didapat dari rekaman Flight Data Recorder dan Cockpit Voice Recorder yang berhasil diunduh.
Dari laporan ini kemudian terungkap kronologis jatuhnya pesawat dari data faktual kotak hitam. Ketua Tim Investigasi AirAsia QZ8501 Mardjono Siswosuwarno mengungkapkan, pada pukul 23.16 UTC atau 06.16 WIB ATC (Air Traffic Control) Jakarta mengizinkan pesawat untuk naik ketinggian terbang ke flight level 34 ribu kaki, dari sebelumnya 32 ribu kaki.

"Pada saat kejadian tersedia gambar gambar cuaca yg tunjukkan ada formasi awan CB (cumolonimbus) dengan puncak awan 44 ribu kaki," ujar Mardjono.

Mardjono melanjutkan, posisi terakhir pesawat yang ditunjukkan oleh layar radar di Jakarta terdapat pada koordinat LS 3 derajat 34' 48,36" dan BT 109 derajat 41' 50,47".
 
Kapten Ertata Lananggalih, salah satu investigator penerbangan menambahkan, ketinggian pesawat terakhir diperkirakan pada 37400 kaki. "Kira-kira abis itu pelan-pelan turun dan seterusnya, turun pelan-pelan selama tiga menit 20 detik," ujar Ertata. 

Dia mengilustrasikan, ketika pesawat mencoba berbelok, yang diperkirakan menghindari awan CB, pesawat sempat miring sayapnya. Kemudian pilot berhasil menstabilkan lagi, sebelum akhirnya pesawat mulai menukik ke atas untuk neik ketinggian.

"Itu turun lagi agak nukik 30 detik. Abis itu, tiga menit sampai dia hilang rekaman. Itu suatu gerakan yang perlu diteliti lagi," jelas Ertata.

Lebih rinci, Ertata menyebut bahwa lama waktu 30 detik digunakan pesawat untuk menaikkan level ketinggian dari  32 ribu kaki naik ke atas sampai ke 37400 dan 30 detik kemudian dia turun ke 32 ribu dalam 30 detik. "Pelan-pelan selama 3 menit 20 detik sampai 23 menit 20 an (total waktu hingga kotak hitam tidak merekam)," jelasnya.

Lebih lanjut, Mardjono menolak menyebut bila Pesawat AirAsia QZ8501 jatuh stall. Dia menyebut, butuh investigasi lebih lanjut untuk menyimpulkan apa dan bagaimana jatuhnya pesawat secara detail. 

Reporter : C85
Redaktur : Ichsan Emrald Alamsyah</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-3</ID>
<JUDUL>Kronologi Jatuhnya AirAsia QZ8501 Menurut Ignasius Jonan</JUDUL>
<TEKS>Jakarta, CNN Indonesia -- Sudah 24 hari berlalu sejak pesawat AirAsia QZ8501 jatuh ke laut, Minggu 28 Desember 2014. Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) belum merampungkan investigasi atas kecelakaan itu, namun Menteri Perhubungan Ignasius Jonan memaparkan kronologi jatuhnya QZ8501 dalam Rapat Dengar Pendapat Kementerian Perhubungan dengan Komisi V DPR, Selasa (20/1), untuk memberikan gambaran seputar musibah itu.

Data yang dibeber Jonan itu diambil dari radar, dan sesungguhnya telah diungkap sebagian oleh AirNav Indonesia di pekan pertama kecelakaan terjadi. Informasi pertama yang diberikan Jonan ialah AirAsia naik dengan kecepatan tidak wajar di atas batas normal, yakni 1.400 kaki per menit, enam detik setelah melakukan manuver ke kiri.

Manuver ke kiri, menurut AirNav Indonesia (29/12), dimintakan pilot karena cuaca buruk, dan memang telah diizinkan oleh menara pemantau lalu-lintas udara atau Air Traffic Controller (ATC) Bandara Soekarno-Hatta.

Setelah bermanuver ke kiri, ujar Direktur Safety and Standard Airnav Indonesia Wisnu Darjono, pilot kembali berkomunikasi dengan ATC, meminta izin untuk menaikkan ketinggian pesawat dari 32 ribu ke 38 ribu kaki. Saat itu pukul 06.12 WIB. Permintaan Kapten Irianto tak lantas dikabulkan karena ATC harus mengecek lebih dulu posisi pesawat-pesawat lain yang berada di sekitar QZ8501.

QZ8501 diminta menunggu dalam posisi standby. Misteri dimulai di detik-detik ini. Pesawat itu mendadak naik dengan kecepatan 1.400 kaki per menit. Lima belas detik kemudian, menurut Jonan, pesawat sudah berada di ketinggian 33.700 kaki ‚Äìbertambah 1.700 kaki dari posisi semula di 32.000 kaki.

Saat itu kecepatan pesawat 6.000 kaki per menit, membuat Jonan terheran-heran. ‚ÄúPesawat tempur saja jarang yang bisa naik dengan kecepatan seperti itu,‚Äù kata dia.

Sembilan detik kemudian, kecepatan pesawat bahkan sudah mencapai 11.100 kaki per menit. Tiga belas detik selanjutnya, pesawat berada di ketinggian 36.700 kaki. Itu adalah titik puncak ketinggian QZ8501 sebelum akhirnya jatuh dengan kecepatan tinggi pula.

Enam detik setelah berada di ketinggian 36.700 kaki, pesawat turun sebanyak 1.500 kaki, lalu turun lebih jauh sebanyak 7.900 kaki hingga berada pada ketinggian 24.000 kaki, dan akhirnya tak bisa lagi terdeteksi radar.

‚ÄúJadi pada menit-menit terakhir (sebelum menghilang dari radar), pesawat naik dengan kecepatan di atas batas normal, setop (di ketinggian 36.700 kaki), dan jatuh dengan kecepatan sangat tinggi. Itu data radar,‚Äù ujar Jonan mengakhiri pemaparannya.

Apa yang terjadi sebenarnya dengan AirAsia QZ8501 sehingga tiba-tiba naik dengan kecepatan mengerikan, berhenti sesaat, dan akhirnya terjun bebas ke arah laut? (Baca: Hari Itu, Pesawat Belok ke Arah Laut Lalu Ditelan Kabut) 

KNKT masih terus menginvestigasi penyebab kecelakaan, dan akan menyampaikan laporan awalnya pekan depan, Rabu (28/1). (Baca: Hasil Investigasi Jatuhnya QZ8501 Ditampilkan di Situs KNKT)</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-4</ID>
<JUDUL>Pilot AirAsia Tidak di Tempat Ketika Situasi Gawat</JUDUL>
<TEKS>Kini diketahui semakin banyak detil dari situasi di kokpit pesawat AirAsia QZ8501 yang jatuh (28/12/14) dan menewaskan 162 orang. Sementara itu upaya pencarian korban dilanjutkan setelah dihentikan selama dua hari.
Kapten pesawat AirAsia yang jatuh ke laut Jawa dekat Pangkalan Bun Desember lalu tidak berada di tempat duduknya, ketika situasi mulai gawat dan kopilot tampaknya kehilangan kontrol pesawat. Namun demikian pejabat pemerintah yang berwenang tetap menekankan, sekarang masih terlalu dini untuk menarik kesimpulan apapun.
Pesawat dilaporkan mengalami kerusakan pada alat pengontrol penerbangan selama lebih dari sepekan. Dilaporkan juga, pilot Iriyanto sudah terbang dengan pesawat tersebut beberapa hari sebelumnya, dan ketika itu fungsi komputer sudah terganggu.
Pihak perusahaan AirAsia sejauh ini menolak memberikan komentar atas laporan tersebut dan menekankan, masalah masih diselidiki Komisi Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT).
Kerusakan komputer dan reaksi pilot
Dilaporkan, masalah perbaikan dan perawatan Flight Augmentation Computer (FAC) yang berfungsi untuk mencegah pesawat terbang tidak terkontrol dan reaksi pilot atas tidak berfungsinya komputer itu menjadi inti penyelidikan penyebab kecelakaan. Laporan lainnya mengatakan, setelah berusaha mereset (mematikan dan menyalakan ulang) komputer, pilot memutus aliran listrik ke alat tersebut dengan cara melepas sekring yang ada di dalam kokpit.
"Jika pasokan listrik terhenti, seluruh sistem komputer pada sistem utama dan sistem cadangan akan lumpuh. Akibatnya, sistem proteksi penerbangan pun menjadi tidak aktif", demikian keterangan yang diberikan kepada kantor berita Reuters oleh dua sumber yang terlibat dalam penyelidikan, dan tidak bersedia disebutkan namanya.
Komputer FAC inilah yang mengontrol modul rudder travel limiter (RTL) yang sebelumnya dilaporkan rusak beberapa kali. Pihak AirAsia menyatakan kerusakan itu telah diatasi. Di samping itu, KNKT juga menyebut Airbus A320 PK-AXC dalam kondisi layak terbang saat hari kejadian.
Langkah menghentikan aliran listrik ke FAC mengejutkan para pakar yang mengikuti jalannya penyelidikan. Orang bisa mereset FAC dengan cara menekan tobol pada panel. Cara mereset dengan menghentikan aliran listrik sangat aneh. Demikian dikatakan seorang pilot pesawat tipe A320
yang tidak bersedia menyebutkan namanya. Ia menambahkan, "Orang tidak melepas sekering jika ada pilihan lain. Saya tidak pernah mendengar itu terjadi, langkah itu sangat aneh."
Di samping itu, langkah itu signifikan karena untuk bisa mencabut aliran listrik, pilot harus berdiri dari tempat duduknya. Sekering berada di belakang tempat duduk kopilot. Segera setelahnya, kopilot yang kurang berpengalaman menaikkan hidung pesawat terlalu cepat sehingga stall. Ketika pilot kembali ke tempat duduknya, pesawat kemungkinan sudah tidak terkendali lagi.
Data yang sudah dipublikasikan tentang perubahan posisi pesawat juga menunjukkan, dalam posisi pesawat yang miring, kemungkinan tidak mudah untuk bergerak di kokpit. Tetapi sejauh ini belum ada konfirmasi. Kepala KNKT, Tatang Kurniadi mengatakan kepada Reuters, pilot tidak terlambat mengambil alih kontrol. Namun ia menolak memberikan keterangan lebih jauh.
86 Jenazah Belum Ditemukan
Minggu (01/02/14) tim pencari melanjutkan upaya menemukan jenazah korban. Dari 162 orang yang berada di pesawat, 86 belum ditemukan. Pekan lalu kepala Basarnas, Bambang Soelistyo mengatakan, pencarian oleh tim penyelamat dihentikan dua hari. Hari istirahat itu dibutuhkan setelah anggota tim selama ini mengadakan pencarian dalam kondisi cuaca buruk. Dari 76 jenazah dan bagian tubuh yang ditemukan, 64 telah berhasil diidentifikasikan.
"Fokus kami sekarang adalah pencarian jenazah yang mungkin masih terperangkap di dalam tubuh pesawat atau terkubur lumpur," demikian dikatakan direktur operasi Basarnas, S. B. Supriyadi. Ia menambahkan, sekarang enam kapal sedang dikerahkan. Cuaca saat ini bagus, dan ombak hanya setinggi satu meter.
Misi pencarian juga diperluas ke perairan Sulawesi, setelah sejumlah nelayan menemukan jenazah yang membawa surat identitas sesuai manifest salah seorang penumpang pesawat. Penyelam Angkatan Laut telah ditarik dari operasi 27 Januari lalu, tetapi Supriyadi mengatakan, tim pencari saat ini juga terdiri dari penyelam handal.
ml/as (afp/dpa/rtr)</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-5</ID>
<JUDUL>Kronologi Jatuhnya AirAsia QZ8501 Berdasarkan Data Kotak Hitam</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA - Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) merilis laporan awal atau preliminary report terkait jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 di Perairan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah, 28 Desember 2014.

Data tersebut didapat dari rekaman Flight Data Recorder (FDR) dan Cockpit Voice Recorder (CVR) yang berhasil diunduh di black box. Dari laporan ini kemudian terungkap kronologi jatuhnya pesawat dari data faktual kotak hitam.

Ketua Tim Investigasi AirAsia QZ8501 Mardjono Siswosuwarno mengungkapkan, pada pukul 23.16 UTC atau 06.16 WIB, ATC (Air Traffic Control) Jakarta mengizinkan pesawat untuk naik ketinggian terbang ke flight level 34.000 kaki, dari sebelumnya 32.000 kaki.

"Pada saat kejadian tersedia gambar- gambar cuaca yang tunjukkan ada formasi awan CB (cumolonimbus) dengan puncak awan 44.000 kaki," ujar Mardjono di Kantor KNKT, Jakarta, Kamis (29/1/2015).

Ia menambahkan, posisi terakhir pesawat yang ditunjukkan oleh layar radar di ATC Soekarno-Hatta Jakarta terdapat pada koordinat LS 3 derajat 34' 48,36" dan BT 109 derajat 41' 50,47".

Salah satu investigator penerbangan, Kapten Ertata Lananggalih menambahkan, ketinggian pesawat terakhir diperkirakan pada 37.400 kaki.

"Kira-kira abis itu pelan-pelan turun dan seterusnya, turun pelan-pelan selama tiga menit 20 detik," ujar Ertata.

Dia mengilustrasikan, ketika pesawat mencoba berbelok kiri, yang diperkirakan menghindari awan CB, sayap pesawat sempat miring. Kemudian pilot berhasil menstabilkan lagi, sebelum akhirnya pesawat mulai menanjak ke atas untuk naik ketinggian.

"Itu turun lagi agak nukik 30 detik. Abis itu, tiga menit sampai dia hilang rekaman. Itu suatu gerakan yang perlu diteliti lagi," jelas Ertata.

Lebih rinci, Ertata menyebut bahwa lama waktu 30 detik digunakan pesawat untuk menaikkan level ketinggian dari 32.000 kaki naik ke atas sampai ke 37.400 dan 30 detik kemudian dia turun ke 32.000.

Mardjono menolak menyebut bila pesawat AirAsia QZ8501 jatuh stall. Stall adalah salah satu kondisi yang menyebabkan pesawat jatuh. Stall merupakan posisi ketika pesawat kehilangan daya angkat.

Dia menyebut, butuh investigasi lebih lanjut untuk menyimpulkan apa dan bagaimana jatuhnya pesawat secara detail.


(zik)</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-6</ID>
<JUDUL>Ini Dia, Beberapa Penyebab Jatuhnya Pesawat (Air Asia QZ-8501¬†PART-3)</JUDUL>
<TEKS>Beberapa Teori Jatuhnya Pesawat (Air Asia QZ-8501 PART-3)

Tim SAR menemukan jasad yang masih memakai jaket pelampung, juga ditemukan tangga peluncur turun darurat (excavation slide) yang sempat dilepas, juga pompa hidrolik, serta tabung selam. Selain itu ditemukan pula 3 jasad yang masih berjajar dikursi penumpang lengkap dengan Safety Belt yang masih terpasang, bahkan ada 3-4 jasad yang masih berpegangan tangan. Terlihat pula mirip bayangan pesawat di dalam air, namun kenapa seolah-olah bangkai pesawat itu hilang lagi?

Ini menimbulkan sejumlah pertanyaan tentang bagaimana kejadian yang sebenarnya ketika pesawat berpenumpang 162 orang itu jatuh ke laut. Apakah pesawat berhasil mendarat di laut? Apakah para penumpang sempat selamat? Lalu memakai jaket pelampung? Lalu menurunkan tangga darurat? Semua jawaban dari pertanyaan itu masih menjadi misteri selama black box belum ditemukan untuk dapat diteliti lebih lanjut.

Kebenaran soal jatuhnya pesawat rute Surabaya-Singapura itu baru bisa diungkap melalui black box atau kotak hitam yang terdiri dari cockpit voice recorders (CVR) atau percakapan di kokpit dan flight data recorder (FRD) atau rekaman data penerbangan.

Satu pertanyaan besar yang belum terjawab adalah mengapa pesawat yang mengangkut 162 orang tersebut bisa jatuh ke perairan Selat Karimata, antara Pulau Belitung-Sumatera dan Pulau Kalimantan tak ada sinyal darurat (distress call) atau ELT (emergency locator transmitter) yang dipancarkan? (dengarkan contoh sinyal ELT disini) Tiada petunjuk, hanya ada perairan luas untuk disisir dan beragam tanda tanya besar.

Banyak analisis yang mencuat dari ahli penerbangan. Tapi satu yang pasti. Kebenaran soal jatuhnya pesawat rute Surabaya-Singapura itu baru bisa diungkap melalui black box atau kotak hitam yang terdiri dari cockpit voice recorders (CVR) atau percakapan di kokpit dan flight data recorder (FRD) atau rekaman data penerbangan.

Terbang Dibawah Peringatan dari Federal Aviation Administration (FAA) yang dirilis 10 Desembar 2014.

Melalui laporan dari European Aviation Safety Agency (EASA), Federal Aviation Administration (FAA) telah memperingatkan seluruh maskapai di dunia yang menggunakan pesawat Airbus tipe tertentu (termasuk A320) agar mewaspadai potensi pesawat lepas kendali ketika menanjak (stall warning).

Dokumen Emergency Airworthiness Directive (AD) itu dirilis pada 10 Desember 2014 dengan nomer AD #: 2014-25-51, ditujukan kepada seluruh pemilik Airlines:

‚Äú‚Ä¶.Kejadian telah dilaporkan di mana pesawat Airbus  A321 mengalami penyumbatan pada dua probe Angle of Attack (AoA) saat mendaki, menyebabkan aktivasi ‚ÄòPerlindungan Alpha‚Äô (Alpha Prot) ketika angka Mach (kecepatan) meningkat. Flightcrew berhasil mendapatkan kembali kontrol penuh dan penerbangan dapat mendarat tanpa kesulitan (uneventfully).

Ketika Alpha Prot aktif karena diblokir oleh sensor probe AoA, aturan kontrol penerbangan (flight control laws) memerintahkan hidung pesawat kebawah secara terus-menerus, dalam skenario terburuk, tidak dapat dihentikan dengan input mundur kembali pada tongkat kemudi (backward sidestick inputs), bahkan dalam posisi mundur penuh. Jika kecepatan (Mach) meningkat selama hidung pada posisi ke bawah, nilai AoA dari Alpha Prot akan terus menurun. Akibatnya, aturan kontrol penerbangan (flight control laws) akan terus memerintahkan hidung ke bawah dalam tingkat kelajuan, bahkan jika kecepatan yang dipilih ada di atas kecepatan minimum, yang dikenal sebagai VLS.

Kondisi ini jika tidak diperbaiki bisa mengakibatkan hilangnya kontrol pesawat.‚Ä¶‚Äù

Berikut kutipan asli, dalam bahasa Inggris. Untuk kutipan komplit silahkan lihat pada keempat halaman yang dikeluarkan Federal Aviation Administration (FAA) pada bagian bawah halaman:

DATE: December 10, 2014
AD #:2014-25-51

‚ÄúEmergency Airworthiness Directive (AD) 2014-25-51 is sent to owners and operators of Airbus Model A318, A319, A320, and A321 series airplanes.

An occurrence was reported where an Airbus A321 aeroplane encountered a blockage of two Angle of Attack (AoA) probes during climb, leading to activation of the Alpha Protection (Alpha Prot) while the Mach number increased. The flightcrew managed to regain full control and the flight landed uneventfully.

When Alpha Prot is activated due to blocked AoA probes, the flight control laws order a continuous nose down pitch rate that, in a worst case scenario, cannot be stopped with backward sidestick inputs, even in the full backward position. If the Mach number increases during a nose down order, the AoA value of the Alpha Prot will continue to decrease. As a result, the flight control laws will continue to order a nose down pitch rate, even if the speed is above minimum selectable speed, known as VLS.

This condition, if not corrected, could result in loss of control of the aeroplane.‚Äù

EASA (European Aviation Safety Agency) mengalami kejadian ini dan diteruskan oleh Federal Aviation Administration (FAA) yang mengeluarkan dokumen yang terdiri dari 4 halaman itu pada tanggal 9 Desember 2014 dan dirilis pada tanggal 10 Desember 2014 atau 18 hari sebelum kecelakaan Air Asia QZ8501.

Mereka memperingatkan tentang bahaya jika pesawat terbang jenis Airbus model A318, A319, A320, dan seluruh seri Airbus A321 terbang menanjak dengan tajam.

Memang hal itu bisa dibilang sebagai sebuah keputusan pilot yang sangat jarang terjadi, bahkan tak pernah.

Namun jika terjadi sebuah situasi darurat atau sangat darurat atau harus ditempuh, maka bisa saja manuver seperti itu dilakukan oleh krew cockpit.

Namun nantinya bukan pemecahan masalah yang didapat, tapi justru terjadi hal yang jauh lebih fatal terhadap pesawat dan keselamatan seluruh penumpang terancam.

Dokumen yang terdiri dari 4 halaman itu diterbitkan pada tanggal 9 Desember 2014, dan dirilis pada tanggal 10 Desember 2014 atau 18 hari sebelum Air Asia QZ8501 ‚Äúterjun‚Äù ke lauat Jawa, dan ditujukan untuk Airbus termasuk jenis A320-216 seperti yang dipakai Air Asia tersebut.

Sedangkan berikut ini adalah beberapa teori penyebab  jatuhnya AirAsia QZ8501, yang kemungkinan bisa terjadi:

1. Mendarat Mulus di Laut

Sejumlah ahli menduga bahwa pesawat AirAsia QZ8501 bisa jadi berhasil melakukan pendaratan darurat diatas laut dengan selamat. Jika pesawat berhasil mendarat darurat diatas air dan badan pesawat tidak ada yang retak atau pecah, maka pesawat akan dapat tetap mengapung dipermukaan air dan tak akan tenggelam karena ruang kabin kedap udara.

Dugaan ini berasal dari jasad-jasad korban beserta serpihan pesawat QZ8510 yang berhasil dikumpulkan oleh tim BASARNAS. Ditemukan ada 3 penumpang yang masih bergandengan tangan pada pencarian dihari ketiga (Selasa 30/12/2014).

Lalu, tim SAR telah mendapatkan satu jasad yang masih mengenakan pelampung yang ditemukan oleh kapal Malaysia KD Lekir pada pencarian hari kelima (Kamis 01/01/2015), bahkan ada evacuation slide (tangga darurat) untuk turun penumpang juga telah ditemukan.

Kemudian, juga ditemukan sederet (3 orang) jasad yang masih duduk dibangku kabin pesawat pada pencarian dihari keenam (Jum‚Äôat 02/01/2015) yang awalnya dilihat oleh pesawat P3-C Orion KN-01 milik Korea Selatan, yang lalu direspon oleh KR Bung Tomo.

Lalu sorenya masih dihari yang sama (Jum‚Äôat 02/01/2015), ada lagi 2 jasad yang mengapung bersama dengan kursinya. Semua jasad dari kedua penemuan berikut kedua bangku itu dievakuasi oleh KRI Bung Tomo. Jadi ada 5 jenazah masih terikat di kursi pesawat.

Lagi, pada pencarian dihari kesembilan (Senin 05/01/2015) tim SAR juga menemukan hal yang serupa, 3 jasad yang masih duduk dibangku kabin pesawat. Juga beberapa hari berselang ditemukan pula jasad dua penumpang yang masih terikat di bangku pesawat. Bahkan di kepulauan Sulawesi Selatan juga ditemukan jasad penumpang yang sudah terbawa arus hampir seribu kilometer dan masih terikat juga dibangku pesawat (baca kisah evakuasi AirAsia QZ8501, TIMELINE: Persiapan, Pencarian, Penemuan, Pengangkatan Puing (Air Asia QZ-8501 PART-4)

Bisa jadi ketika pesawat mendarat darurat, badan pesawat pecah namun tak semua penumpang meninggal dunia. Namun jika pesawat retak atau pecah, maka penyelamatan harus cepat apalagi dalam badai ditengah laut menjadikan sangat tipis peluang mereka untuk dapat bertahan hidup, kecuali permukaan air tenang tak berombak besar. Jika mereka tidak segera ditolong maka korban akan kedingian (hypothermia), kelelahan lalu tenggelam.

Peristiwa pendaratan darurat diatas air ini pernah dialami oleh US Airways 1549 ketika melakukan pendaratan darurat di atas Sungai Hudson pada 15 Januari 2009 lalu, pukul 15:32 waktu setempat. Kejadian itu berawal akibat gagalnya mesin karena menabrak sekumpulan burung tak lama setelah mengudara atau take off.

Lalu pilot tak sempat lagi untuk kembali ke bandara dan memutuskan untuk mendarat darurat di Sungai Hudson, akhir yang menggembirakan karena semua penumpangnya selamat (lihat kisahnya pada video dibawah halaman).

Kapten pilot Iriyanto yang memiliki pengalaman terbang yang cukup lama diyakini bisa melakukannya tanpa dampak yang signifikan. Namun saat pesawat sudah tiba di laut, ada ombak tinggi dan deras yang menerjang sehingga pesawat tenggelam. Sinyal darurat ELT diduga mati saat pesawat terbang masuk ke dalam air. Namun pendaratan di laut sangat sulit dilakukan karena hanya bisa dilakukan jika air laut tenang.

2. Pesawat Hancur Menghantam Laut

Teori lain menyebut pesawat hancur usai menghantam perairan. Hal itu terjadi setelah pesawat terbang diduga jatuh karena aerodynamic stall atau kondisi di mana pesawat terjun bebas akibat tekanan udara yang tidak stabil.

Kejadian ini nyaris mirip Adam Air 574 jurusan Surabaya-Manado yang jatuh menghantam laut setelah tahun baru, 1 Januari 2007. Namun bedanya, tragedi Adam Air bermula atau diawali dari rusaknya alat navigasi dan menyimpang jauh keluar dari jalur penerbangan yang seharusnya.

Maka untuk kembali lagi ke jalur yang benar, ia justru menuju ke sebuah awan comulonimbus yang sangat besar dan masuk ke zona badai petir di dalamnya yang berisi angin kuat dan hujan deras, akibatnya turbulensi hebat pun terjadi.

Karena navigasi FMS (Flight Monitorin System) rusak, akibatnya pilot mematikan auto-pilot ke manual menggunakan IRS (Inertial Reference Systems) atau INS (Nertial Navigation System), adalah sebuah bantuan navigasi yang menggunakan sensor komputer, gerak (accelerometers) dan sensor rotasi (gyroscope) untuk terus menghitung melalui perhitungan mati posisi, orientasi, dan kecepatan (arah dan kecepatan gerakan) dimana pesawat bergerak tanpa perlu referensi eksternal.

Tapi mereka tak mengetahuui troubleshooting pesawat secara baik, karena jika auto-pilot dimatikan, maka tampilan pada dashboard pesawat akan mati selama 30 detik untuk re-start.

Nah, pada saat pilot mematikan auto-pilot ke manual menggunakan IRS, merekapun panik karena perangkat mati.

Ditambah pandangan diluar yang gelap akibat sedang berada didalam badai awan comulonimbus, maka pilot juga mengalami disorientasi lalu pesawat terbang miring tanpa mereka sadari, dan kemudian menukik tajam menghujam ke laut dekat kota Majene, Sulawesi Barat. (lihat kisahnya pada video dibawah halaman).

Namun menurut seorang mantan pilot British Airways, Stephen Buzdygan pesawat AirAsia QZ8501 bisa jadi juga mengalami turbulensi yang cukup hebat ketika terkena badai yang berada di dalam awan comulonimbus dan jatuh ke laut. ‚ÄúPilot sulit mengendalikan pesawat saat kondisi tersebut,‚Äù ujar dia kepada Telegraph.

3. Cuaca Ekstrem

Teori lain menyebut cuaca ekstrem menjadi pemicu jatuhnya pesawat. Diketahui, cuaca di rute AirAsia QZ8501 saat itu sangat buruk dengan adanya awan kumulonimbus yang padat dan berukuran besar.

Ahli penerbangan Neil Hansford menilai menembus awan kumulonimbus (Cb) merupakan langkah diluar perkiraan pilot AirAsia. Kata dia, pilot sudah siap dengan rute ekstrem tersebut, tapi belum tentu siap untuk menembus awan ‚Äúthunderstorm‚Äù, nama lain dari kumulonimbus. (mirip juga seperti Adam Air 574).

‚ÄúMungkin ini awan cumulonimbus dengan badai petir yang sangat ekstrem. Sangat jarang ada pesawat yang dirancang bisa melintasi cuaca tersebut,‚Äù kata Neil kepada Nine News. Sebelumnya diketahui, pilot AirAsia sempat meminta untuk bergeser ke kiri dan naik ke atas. Diduga untuk menghindari awan kumulonimbus. Namun pihak ATC dikabarkan tak mengizinkan naik ke atas karena ada pesawat lain yang melintas.

4. Ketinggian Ekstrem

Terkait permintaan pilot untuk naik ketinggian demi menghindari cuaca buruk, maka muncul dugaan bahwa pesawat berada pada ketinggian yang ekstrem dalam waktu singkat. Misal naik 6.000-9000 meter per menit yang membuat pesawat menjadi tak terkendali dan justru jatuh menukik.

Namun menurut Direktur Perusahaan Konsultan Penerbangan Ailevon Pacific, Oliver Lamb, hal itu sangat tidak mungkin. ‚ÄúButuh energi lebih jika harus naik ke ketinggian ekstrem. Jika hal itu benar terjadi, aku tak pernah menyangka ada pesawat bisa seperti itu,‚Äù terangnya.

Namun perlu diketahui pula, bahwa Airbus jenis A320 Air Asia ini sedang terbang dibawah peringatan dari European Aviation Safety Agency (EASA) yang memperingatkan seluruh maskapai di dunia yang menggunakan pesawat Airbus tipe tertentu agar mewaspadai potensi pesawat lepas kendali ketika menanjak (stall warning).

Dokumen itu dirilis pada 10 Desember 2014 dengan nomer dokumen AD #: 2014-25-51, ditujukan kepada seluruh pemilik Airlines. (baca: Misteri-Misteri Seputar Pesawat (Air Asia QZ-8501 PART-2), dan lihat pada point nomer 5.

5. Catastrophic Metal Fatigue

Spekulasi lain menduga pesawat AirAsia QZ8501 mengalami fenomena ‚Äòcatastrophic metal fatigue‚Äò atau secara harfiah disebut ‚Äòkelelahan logam‚Äô yang terjadi pada logam bagian pesawat dan membuatnya celaka. Kekuatan logam dapat berkurang, contohnya ibarat kawat yang kedua arah yang berlawanan dibengkokkan secara terus-menerus hingga melemah lalu putus, itulah yang disebut ‚Äòkelelahan logam‚Äô.

Kejadian ini pernah dialami oleh maskapai Aloha Airlines 243 dengan pesawat Boeing 737 register number N73711 pada tanggal 28 April 1988 lalu akibat lepasnya sepertiga atap dibagian belakang kokpit pesawat.

Walau begitu pesawat yang di ko-piloti oleh seorang wanita ini masih dapat mengudara sekitar 15 menit setelah menukik turun dari ketinggian 24.000 kaki dengan kecepatan sekitar 600 km perjam karena hilangnya dekompresi dikabin pesawat.

Pada saat kejadian berlangsung, para penumpang yang duduk dibagian depan (Kelas-I) tidak mendapatkan tabung oksigan karena selang oksigan dibagian atas telah hilang.

Kejadian itu bermula dari terlihatnya berupa  tanda garis sepanjang 10 inchi diluar badan pesawat sekitar 2 meter dekat pintu masuk bagian depan. Oleh para penumpang sebagai saksimata ketika akan memasuiki pesawat, mengira hal biasa yang tak penting.

Mereka mengira garis itu mungkin hanya merupakan cat yang mengelupas dan tak memberitahu kepada krew. Setelah diteliti ternyata logam pada badan pesawat itu telah  mengalami ‚Äúkelelahan logam‚Äù atau ‚Äòcatastrophic metal fatigue‚Äò. Salah seorang pramugari tersedot keluar pesawat diatas lautan Pasifik dekat Hawaii  dan tidak ditemukan mayatnya hingga saat ini. (lihat kisahnya pada video dibawah halaman).

Namun demikian, menurut Direktur Perusahaan Konsultan Penerbangan Ailevon Pacific, Oliver Lamb, pesawat komersial yang digunakan saat ini sudah menjalani perawatan dan uji coba dengan baik. Jadi sangat tidak mungkin hal itu terjadi. ‚ÄúPesawat yang digunakan juga biasa masih terbilang baru. Setidaknya 7 tahun,‚Äù ujar Lamb.

6. Terhempas karena lambatnya laju pesawat

Spekulasi lain terkait jatuhnya AirAsia QZ8501 adalah karena pesawat mengalami mid-air stall hingga membuat pesawat terhempas ke bawah.

Menurut Direktur Perusahaan Konsultan Penerbangan Ailevon Pacific, Oliver Lamb, kondisi tersebut karena kapal terbang bergerak begitu lambat.

Hal ini bisa terjadi akibat sensor-sensor dibadan pesawat tertutup es (icing) dan membuat indikator pada dashboard terganggu dan memberikan info yang tak akurat.

Hal ini pernah terjadi pada Air France AF447 yang menghadapi cuaca buruk sebelum jatuh. Pesawat Air France AF447 jatuh karena dipicu lapisan es yang menutupi silinder tipis pesawat pada tahun 2009.

Silinder itu merupakan alat untuk memberitahu pilot seberapa cepat pesawat itu melaju. Akibat sensor diluar badan pesawat tertutup lapisan es, mereka tidak tahu kecepatan pesawat.

Penyebab berikutnya ialah cara pilot Air France AF447 menangani masalah itu. Pilot memutuskan untuk melambatkan laju pesawat hingga pesawat ‚Äúmogok‚Äù atau nyaris berhenti diudara dan meluncur ke bawah lalu jatuh di Samudera Atlantik dan tenggelam sedalam 4 kilometer!

Hal ini mencerminkan bagaimana pilot dan kopilot tidak terlatih untuk menangani situasi seperti itu. (lihat kisahnya pada video dibawah halaman).

Namun menurut Lamb, hal itu mustahil untuk pilot Trianto. ‚ÄúHal ini sangat mustahil terjadi bagi pilot berpengalaman yang sudah mengetahui kecepatan minimum yang harus ditempuh,‚Äù ungkap Lamb. ‚ÄúPilot AirAsia pasti sudah sangat terlatih. Lamb kembali menegaskan bahwa fakta penyebab jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 hanya bisa diungkap berdasarkan black box.

7. Terhempas di air lalu meledak

Setelah ekor pesawat ditemukan dan blackbox FDR ditemukan pada Senin (12/01/2015) (baca Part-5: Inilah Penemuan dan Hasil Penyelidikan Blackbox), Direktur Operasional Basarnas Marsma SB Supriyadi menduga pesawat AirAsia QZ8501 meledak sebelum jatuh di Selat Karimata, Kalimantan Tengah. Dugaan ini merujuk pada pengakuan nelayan yang sempat mendengar suara ledakan dari arah laut yang berkabut saat AirAsia hilang kontak. (baca kesaksian para saksimata pada Part-1).

‚ÄúTapi kenapa pesawat itu bisa meladak? Nah, itulah pertanyaan yang harus bisa dijawab,‚Äù terang Supriyadi. Ia menjelaskan bahwa di dalam ruang kabin pesawat terdapat tekanan udara yang lebih tinggi dari udara diluar. Pesawat itu bagaikan balon yang memiliki tekanan udara yang lebih besar dari pada udara diluar, sedangkan air laut sebagai pemecah badan pesawat karena pesawat itu terhempas di air, lalu retak dan meledak.

"Jadi jika pesawat bagaikan balon, maka air laut bagaikan jarumnya. Pada saat pesawat menyentuh air dan retak, maka pesawat meledak dan serpihannya kemana-mana. Hal ini juga terlihat pada dinding kiri pesawat yang terdiri dari kepingan kecil-kecil, kemungkinan badan pesawat meledak ke sisi kiri," jelasnya.

Memang hal itu dapat terjadi mengingat pesawat turun dari ketinggian secara lebih cepat.

Tekanan udara di dalam kabin pesawat memang diatur oleh suatu perangkat sensor agar jika pesawat naik atau turun, maka sensor itu akan ikut menyesuaikan ‚Äútekanan udara yang paling nyaman‚Äù bagi manusia alias penumpangnya. Perbedaan tekanan inilah yang dapat membuat barang-barang tersedot keluar jika rangka kabin bocor, bahkan dapat meledakkannya. Semua pesawat memiliki badan rangka yang seakan-akan seperti ‚Äúbernafas‚Äù ketika pesawat naik tinggi dan turun.

Pada saat turun, tekanan dalam kabin bisa berkurang dan menyebabkan rangka pada badan pesawat ‚Äúmengecil‚Äù. Dan jika naik pada ketinggian, maka rangka badan pesawat ‚Äúmembesar‚Äù, begitu seterusnya seperti paru-paru yang ‚Äúbernafas‚Äù. Karena jika tekanan di dalam kabin sama dengan diluar, maka pada saat terbang tinggi, manusia tak akan bisa bernafas di dalam kabin akibat udara diatas bertekanan rendah.

Untuk itulah sensor tekanan udara memiliki peranan sangat penting dengan memompa udara menjadi bertekanan tinggi agar nyaman untuk bernafas seperti layaknya di darat. Itu sebabnya jika ada lubang pada dinding pesawat, maka semua benda akan tersedot keluar karena tekanan diluar jauh lebih rendah. Namun hingga kini, itu semua hanya perkiraan dan tidak bersifat sains karena blackbox belum diteliti data-datanya.

Banyak spekulasi lainnya mengenai kenapa pesawat AirAsia QZ8501 jatuh. Misal, kemungkinan mesin mati karena adanya badai es. Perlu diketahui bahwa mesin jet pesawat tak akan mati akibat butiran es, karena tak pernah ada kejadian pesawat jatuh akibat masalah ini.

(sumber: News.com.au/ telegraph/ liputan6/ Ailevon Pacific/ Wikipedia/ berbagai sumber)</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-7</ID>
<JUDUL>Berita Terkini AirAsia Qz 8501 : Kronologi detik detik menjelang jatuhnya Pesawat bedasarkan Radar</JUDUL>
<TEKS>Breakingnews ‚Äì Berita Terkini AirAsia Qz 8501 : Kronologi detik detik menjelang jatuhnya Pesawat bedasarkan Radar

Berita terbaru AirAsia QZ 8501 yang telah jatuh di perairan Selat Karimata dan saat ini hampir dapat diangkat sepenuhnya puing puing pesawat termasuk bodi dab jenazah yang masih terdapat didalam bangkai pesawat tersbut , mentriperhubungan , Bapak Jonan mengungkapkan sebuah kronologi menjelang jatuhnya atau hilang nya pantauan dari radar Pesawat AirAsia QZ8501 .

Pertama ‚Äì Pilot meminta bermanuver kekiri dikarenakan Cuaca dan hal tersebut mendapat ijin dari AirNav , namun setelah itu eminta naik ke ketinggian 38000 feet yang standar yang diijinkan sebelumnya hanya 32000 feet , permintaan ini belumdiberi izin , pasalnya Airnav masih memantau apakan di area tersebut aman dari benturan jalur pesawat bagi AirAsia QZ 8501 .

Kedua ‚Äì Namun belum mendapatkan ijin pada pukul 06.12 wib , pesawat justru terdeteksi naik dengan kecepatan 1400 feet permenit , dan dalam15 detik sudah mencapai ketinggian 33.700 kaki , dengan kecepatan pesawat mencapai 6000 kaki permenit , sangat janggal . dan dalam 9 detik kedepannya , speed mencapai 11.100 kaki permenit . dan telah mencapai ketinggian 36.700 kaki dalam 13detik berikutnya .

Ketiga ‚Äì Usai pesawat mencapai ketinggian 36.700 kaki , selang 6 detik berikutnya pesawat turun tiba tiba dengan jarak 1500 lalu 7900 dan akhirnya berada di level 24.ooo kaki hingga tak lagi terdeteksi oleh radar .

Jonan sendiri mengaku heran sekali dengan tingkah pesawat tersebut , terutama kecepatan naiknya yang mengerikan hingga ia berkata , ‚ÄùPesawat tempur saja jarang yang bisa naik dengan kecepatan seperti itu,‚Äù</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-8</ID>
<JUDUL>Menhub: Pesawat AirAsia Menanjak Terlalu Cepat, Lalu Jatuh</JUDUL>
<TEKS>Menhub Ignasius Jonan mengatakan Selasa (20/1), pesawat AirAsia yang jatuh bulan lalu di Laut Jawa tampaknya menanjak dengan sudut yang ekstrem, lalu jatuh dan hilang dari radar.

21.01.2015

Pesawat AirAsia QZ8501 yang jatuh bulan lalu di Laut Jawa tampaknya menanjak dengan sudut yang ekstrem, lalu jatuh dan menghilang dari radar, kata Menteri Perhubungan Ignasius Jonan hari Selasa (20/1).

Berbicara di DPR, Menhub Ignasius Jonan mengatakan data radar menunjukkan pesawat Airbus A320 itu menanjak 6.000 kaki per menit sebelum menghilang dan jatuh, menewaskan ke-162 orang didalamnya. Sejauh ini baru 53 mayat ditemukan.

‚ÄúTidak normal sebuah pesawat menanjak seperti itu, sangat jarang dilakukan pesawat komersil yang biasanya hanya menanjak antara 1.000 hingga 2.000 kaki per menit,‚Äù kata Ignasius. ‚ÄúPenanjakan 6.000 kaki per menit itu hanya bisa dilakukan pesawat tempur.‚Äù

Namun ia tidak mengatakan apa yang menyebabkan pesawat itu menanjak demikian cepat.

Dalam kontak terakhir dengan pejabat lalu lintas udara, kedua pilot pesawat itu meminta untuk naik dari ketinggian 32.000 ke 38.000 kaki guna menghindari awan badai, tetapi ditolak karena lalulintas udara yang ramai. Empat menit kemudian, pesawat itu menghilang meskipun menara pengawas di darat tidak menerima sinyal SOS.

Jika sudut tanjakan terlalu tinggi, pesawat akan tiba-tiba kehilangan kecepatan. Tahun 2009, sebuah pesawat Airbus A330 milik maskapai Air France menghilang di atas Samudera Atlantik dalam cuaca buruk. Berdasarkan kotak hitam, penyidik menyimpulkan pesawat itu mulai menanjak dengan tajam dan tidak bisa terbang lagi secara normal, kemudian jatuh ke laut.

Menurut kantor berita Associated Press, juru bicara Airbus, Justin Dubon hari Selasa mengatakan terlalu dini untuk menyimpulkan adanya persamaan dalam kedua kecelakaan tersebut.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-9</ID>
<JUDUL>Kumulonimbus, Penyebab Air Asia QZ8501 Meroket?</JUDUL>
<TEKS>TEMPO.CO, Jakarta - Mantan pilot Garuda Indonesia, Capt Shadrach M. Nababan, menyebutkan kemungkinan penyebab pesawat Air Asia QZ8501 ‚Äúmeroket‚Äù dari ketinggian 32 ribu ke 37 ribu kaki dalam tempo singkat. Menurut dia, tanjakan ekstrem itu bisa terjadi karena dua hal. (Baca: Jonan: Laju Naik Air Asia Melebihi Pesawat Tempur)

1. Faktor dari luar pesawat seperti cuaca 

"Kalau misalnya dia didorong oleh kekuatan angin yang sangat besar (seperti kumulonimbus), bisa terjadi tanjakan ekstrem. Ini yang perlu dibuktikan," kata Shadrach seusai berbicara dalam diskusi ‚ÄúMengapa Air Asia Jatuh?‚Äù di Wisma Intra Asia, Jakarta, Kamis, 22 Januari 2015.

Menurut Shadrach, awan kumulonimbus bisa mengempaskan atau membuat pesawat sipil menanjak tajam. Tak menutup kemungkinan, kata dia, menanjaknya QZ8501 disebabkan empasan kumulonimbus. "Dan kita enggak tahu seberapa matang kumulonimbus saat itu. Puncaknya itu pas lagi matang-matangnya," kata Shadrach.

2. Faktor dari dalam pesawat seperti kerusakan flight control system

Kerusakan pada flight control system, Shadrach menambahkan, juga memungkinkan pesawat menanjak secara ekstrem. Menurut Shadrach, berdasarkan data logbook pesawat Indonesia Air Asia QZ8501 yang menggunakan Airbus A320-200 itu, pesawat tersebut sempat sembilan kali mengalami masalah pada auto rudder trim limiter flight control sepanjang 2014. 

Tiga hari sebelum jatuhnya QZ8501 atau pada 25 Desember 2014, kata Shadrach, pesawat itu juga mengalami return to apron sebanyak dua kali.

Shadrach menjelaskan pesawat sipil tak boleh menanjak secara ekstrem ketika sudah berada di udara. Power pesawat sipil, kata Shadrach, tak sebesar kekuatan pesawat tempur. "Menanjak ke atas enggak mungkin. Dia enggak punya power yang cukup seperti pesawat militer. Rate of climb 11 ribu feet per menit itu enggak mungkin," kata Shadrach.

Detik-detik terakhir QZ8501 diungkapkan Menteri Perhubungan Ignasius Jonan dalam rapat kerja dengan Komisi Perhubungan DPR, Selasa, 20 Januari 2015. Ia mengatakan QZ8501 sempat menanjak tinggi lalu jatuh menukik sebelum hilang dari radar Air Traffic Controller Bandara Soekarno-Hatta. Dari pukul 06.17 sampai 06.17.54 WIB, pesawat menanjak dari ketinggian 32 ribu ke 37 ribu kaki. Kecepatan tanjakan mencapai rate of climb 11 ribu kaki per menit.

Pukul 06.17.54, pesawat itu tiba-tiba turun mendadak dari ketinggian 37 ribu ke 36 ribu kaki dalam enam detik. Lalu turun lagi menuju 29 ribu kaki dalam waktu 31 detik. Pada pukul 06.18.44, pesawat sudah hilang dari radar ATC. (Baca: Evakuasi Badan Air Asia, Cuaca Baik)

KHAIRUL ANAM</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-10</ID>
<JUDUL>Kronologi Kecelakaan Pesawat Malaysia AirAsia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>Kecelakaan Pesawat Malaysia AirAsia QZ8501, Supranaturaljokowi.com - Kecelakaan Pesawat dengan tipe Airbus 320-200 dengan nomor penerbangan QZ8501 sempat minta ijin naik ke ketinggian 38 ribu kaki. Setelah itu, menara pengawas kehilangan kontak. Bagaimana kronologi peristiwanya? 

AIR ASIA - Berdasarkan keterangan dari Kementerian Perhubungan, kontak terakhir AirAsia dengan Air Traffic Comtrol (ATC) dilakukan pukul 06.12 WIB. Ketika itu, pilot minta ijin untuk naik ke ketinggian 38 ribu kaki, dari ketinggian saat itu 32 ribu kaki. Namun karena situasi lalu lintas udara cukup ramai, ATC belum memberi ijin. Itulah kontak terkahir dengan Airbus QZ 8501.

Inilah kronologi hilangnya pesawat AirAsia QZ8501, dalam penerbangan dari Surabaya ke Singapura :

Pukul 05.36 WIB

Pesawat AirAsia jenis Airbus A 320-200 dengan nomor penerbangan QZ 8501 lepas landas dari bandar udara Juanda, Surabaya.

Pukul 06.12 WIB

Berdasarkan kontak AirAsia dengan ATC, pesawat meminta izin menghindari awan di kanan-kiri, kemudian meminta naik ke ketinggian 38 ribu kaki.

Pukul 06.16 WIB

Pesawat AirAsia masih terlihat di layar radar

Pukul 06.17 WIB

Pesawat tampak di layar radar ATC hanya tampak sinyal ADS-B. Saat itu pesawat hilang kontak dengan ATC.

Pukul 06.18 WIB

Target hilang dari radar dan hanya tampak flight plan track, yaitu rencana rute penerbangan.

Pukul 07.08 WIB

ATC menyatakan kondisi INCERFA (tahap awal pesawat hilang kontak). Pada tahap ini, Badan SAR Nasional (Basarnas) dihubungi.

Pukul 07.28 WIB

ATC menyatakan kondisi ALERFA (tahap lanjutan pesawat hilang kontak). Tindakan ini sesuai prosedur penerbangan, jika tetap tidak ada kontak dengan pesawat.

Pukul 07.55 WIB

Selanjutnya diumumkan kondisi DISTRESFA (pesawat resmi dinyatakan hilang).

Penumpang Dan Kru

Pihak AirAsia menyebut jumlah penumpang di dalam pesawat QZ 8501 tipe Airbus 320-200 ada 155 penumpang. Mereka terdiri dari 138 orang dewasa, 16 anak-anak dan 1 bayi. Selain itu, ada 2 pilot dan 5 kru kabin di dalam pesawat.

Pilot yang berada di dalam pesawat tersebut adalah :
Kapten Iriyanto, umur 53 tahun, berkebangsaan Indonesia, sudah memiliki 20.537 jam terbang dan sekitar 6.100 jam terbang dengan Indonesia AirAsia pesawat Airbus A320. Tinggal di Sidoarjo, Jawa Timur, Iriyanto memulai karirnya pada Angkatan Udara Indonesia, lulus dari sekolah pilot pada 1983 dan menerbangkan pesawat F-5 dan F-16. Ia keluar dari Angkatan Udara pada pertengahan 1990an untuk bergabung dengan Adam Air, dan kemudian bekerja pada Merpati Nusantara Airlines dan Sriwijaya Air sebelum bergabung dengan Indonesia AirAsia.
First Officer R√©mi Emmanuel Plesel, berkebangsaan Perancis, sudah memiliki 2.275 jam terbang dengan Indonesia AirAsia. Ia berasal dari Le Marigot, Martinique dan belajar dan bekerja di Paris. Ia tinggal di Indonesia.
Spesifik Pesawat Air Asia QZ8501 Milik Malaysia

Pesawat yang terlibat kecelakaan ini adalah Airbus A320-200, dengan nomor seri 3648 dan kode registrasi PK-AXC. Pesawat ini terbang perdana pada tanggal 25 September 2008, dan dikirimkan ke AirAsia tanggal 15 Oktober 2008. Pesawat tersebut terakhir kali menjalani perawatan pada 16 November 2014. Airbus A320-216 milik AirAsia dilengkapi dengan dua mesin CFM International CFM56-5B6 dan dirancang untuk mengangkut 180 penumpang.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-11</ID>
<JUDUL>13 Fakta di Balik Tragedi AirAsia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>Kejadian jatuhnya pesawat di jalur ini merupakan kali pertama.

VIVAnews - Sepekan sudah tragedi jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501. Upaya pencarian badan pesawat dan korban yang diduga hilang di perairan laut Selat Karimata, Kalimantan Tengah, terus dioptimalkan.

Insiden ini bahkan menarik perhatian sejumlah negara. Mulai dari Singapura, Rusia, Amerika, Malaysia, Korea Selatan, hingga Jepang. Semua ikut terlibat mencari pesawat Airbus 320-200 yang membawa 155 penumpang dan tujuh awak ini.

Apalagi rumor beredar bahwa rute penerbangan Juanda Surabaya-Changi Singapura ini merupakan salah satu rute paling aman dan nyaman bagi para pilot. "Ibarat jalan tol, rute ini paling enak," kata Staf Khusus Menteri Perhubungan Hadi Mustafa Djuraid.
"Kejadian jatuhnya pesawat di jalur ini merupakan kali pertama dalam sejarah penerbangan di Indonesia," katanya, melanjutkan.
Kecelakaan ini memantik sejumlah spekulasi tentang kronologi jatuhnya pesawat ini. Namun demikian, satu yang pasti, semua ini akan terungkap bila kotak hitam yang menyimpan rekaman data penerbangan dan rekaman suara  di kokpit ditemukan.

Berikut sejumlah fakta kronologi seputar jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501, yang layak Anda diketahui:

1. Jadwal terbang semula pesawat dengan tujuan Singapura ini adalah pukul 07.20 WIB pada Minggu 28 Desember 2014. Namun, manajemen memajukan jadwalnya menjadi pukul 05.36, lewat pengumuman surat elektronik yang dikirimkan kepada 155 penumpang.

2. Usai lepas landas, sekira 30 menit terbang, pesawat yang diawaki Pilot Irianto dan Kopilot Remi Emmanuel sempat meminta bergeser ke kiri sejauh tujuh mil dari lintasan. "Permintaan itu (bergeser ke kiri) sudah terkonfirmasi dan disetujui oleh ATC (Air Traffic Control) di Ujung Pandang dan diketahui oleh ATC Jakarta," ujar General Manager ATC Bandar Udara Soekarno Hatta, Budi Hendro.

3. Tak lama setelah itu, pilot kembali meminta perubahan tinggi level terbang. Semula dengan ketinggian 32 ribu kaki menjadi 38 ribu kaki. Permintaan itu tanpa disertai alasan. Padahal perjalanan pesawat baru 50 mil laut. Kala itu, posisi pesawat sudah di batas kewenangan ATC Ujung Pandang Makassar dan Jakarta.

4. Perubahan level terbang tersebut langsung direspons ATC Jakarta untuk selanjutnya dikoordinasikan dengan ATC Makassar dan Singapura. Namun, karena trafik pesawat padat, yakni GIA320 di ketinggian 35 ribu kaki, AWQ502 38 ribu kaki, GIA602 35 ribu kaki, UAE409 36 ribu kaki, LNI626 37 ribu kaki, LNI 763 34 ribu kaki dan GIA531 36 ribu kaki.

Maka, perubahan level terbang hanya disetujui untuk di ketinggian 34 ribu kaki atau di bawah LNI 626 yang sedang terbang menyilang di atas QZ8501 di ketinggian 37 ribu kaki. "Ketinggian 34 ribu kaki adalah ketinggian paling aman yang kami pertimbangkan. Pesawat masih bisa leluasa bergerak dan tidak mengganggu pesawat lain yang terbang di hari yang sama," kata General Manager ATC Bandar Udara Soekarno Hatta, Budi Hendro.

5. Perubahan level terbang menjadi lebih tinggi yang diminta AirAsia QZ8501 adalah permintaan biasa. Tidak ada sinyal darurat saat meminta perubahan tersebut. "Awalnya kami pikir itu cuma permintaan economic level pilot saja. Atau tinggi terbang paling nyaman dari pilot. Sebab tidak ada sekali pun sinyal darurat dan alasan yang dilaporkan pilot saat meminta menaikkan level terbang," kata Direktur Perum Lembaga Penyelenggara Pelayanan Navigasi Penerbangan Indonesia (LPPNPI) atau AirNav Indonesia, Bambang Thahjono.

6. Menurut mantan pilot Airbus 330, Megi H Helmadi, umumnya permintaan menaikkan level terbang lebih tinggi memang sering dilakukan oleh pilot. Hal itu ditujukan untuk menghemat konsumsi bahan bakar dan mengurangi turbulensi pesawat. "Semakin tinggi kita terbang, maka pesawat akan semakin irit. Turbulensi juga sangat kecil, sehingga kita lebih nyaman terbang," kata Megi.

7. Masih menurut Megi, sesuai prosedur penerbangan, saat kondisi cuaca buruk tidak diperkenankan bagi seorang pilot untuk menambah ketinggian pesawat. Pilot hanya bisa melakukan pergeseran ke kiri atau kanan maupun menurunkan ketinggian. "Jika terjadi deviasi cuaca mendadak, pilot itu cuma boleh geser ke kiri, ke kanan, atau turun. Tidak boleh naik, itu sudah jadi prosedur," katanya.

8. Tragedi terjadi. Tepat pukul 07.14 WIB atau sekitar 1 jam 15 menit perjalanan, pesawat dilaporkan hilang kontak. Hilangnya status AirAsia QZ8501 tersebut tak lama setelah permintaan perubahan level terbang dari 32 ribu menjadi 34 ribu kaki yang disetujui ATC Jakarta. "Kami mencoba mengontak hingga delapan kali ke AirAsia QZ8501. Tapi tidak terdengar respons," kata GM ATC Soekarno Hatta, Budi Hendro.

9. Sejak dilaporkan hilang kontak, tidak pernah sekali pun terdengar sinyal darurat, baik dari Emergency Locater Transmitter (ELT) maupun dari Underwater Locator Beacon (ULB) dari QZ8501. Begitu juga dengan sinyal 'PING' dari black box. Hingga hari ketujuh pencarian, Sabtu 3 Januari 2015, belum pernah tertangkap sinyal tersebut oleh tim pencari.

"Sampai kini belum ada sinyal ping yang tertangkap dari black box. Kami masih terus mengupayakan pencariannya seoptimal mungkin," kata Kepala Badan SAR Nasional Maresekal Madya TNI F Henry Bambang Soelistyo, Sabtu.

10. Selasa, 30 Desember 2014, sekira pukul 14.49, Badan SAR Nasional melaporkan telah menemukan sejumlah serpihan pesawat dan enam terduga korban AirAsia yang mengapung di perairan laut Selat Karimata. Hingga memasuki hari ketujuh pencarian, 3 Januari, total 30 korban sudah terevakuasi dan di bawa ke Bandara Juanda Surabaya.

11. Jumat 2 Januari 2015, sekira pukul 23.40, tim SAR gabungan menemukan dua objek besar di bawah laut, dengan ukuran 9,4 x 4,8 x 0,4 meter. Diduga kuat objek ini merupakan bagian dari badan pesawat.

12. Selanjutnya pada Sabtu 3 Januari, pada pukul 05.43 ditemukan kembali satu objek besar seukuran 7,2 x 0,9 x 0,4 meter. Selanjutnya pukul 13.30 berupa objek berukuran 18  x  5,4  x  2,2 meter dan pada pukul 14.25 dengan objek seukuran 12,4 x 0,6 x 0,5 meter.

"Total ada empat objek besar yang ditemukan di lokasi prioritas pencarian. Namun kami belum bisa mendeskripsikan apa bentuk objek ini. Diperkirakan empat bagian besar dari pesawat AirAsia," kata Kepala Basarnas Soelistyo.

13. Simpang siur penyebab jatuhnya pesawat AirAsia, menjadi perhatian serius pemerintah. Rute AirAsia Surabaya-Singapura pun dibekukan. Bahkan Kementerian Perhubungan akan melakukan investigasi khusus. Pertama soal baru diambilnya laporan cuaca leh AirAsia usai kejadian dan kedua soal jadwal penerbangan yang diajukan lebih awal dari seharusnya.

"Kami akan selidiki ini. Dalam sepekan kedepan kita usahakan sudah ada titik terangnya," kata Staf Khusus Menteri Perhubungan Hadi Mustafa Djuraid.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-12</ID>
<JUDUL>Penyebab Dan Kronologi Jatuhnya Pesawat Air Asia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>Penyebab kecelakaan serta hilang dan jatuhnya pesawat air asia QZ8501 jurusan surabaya singapura oleh beberapa kalangan dan pengamat penerbangan masih menjadi pertanyaan. Peristiwa ini cukup mengejutkan bangsa Indonesia diakhir tahun 2014 ini.

Musibah AirAsia QZ8501 menyita perhatian dunia. Ribuan pemberitaan muncul menyusul misteriusnya penerbangan AirAsia rute Surabaya-Singapura.

Pakar penerbangan, Geoffrey Thomas, berpendapat, insiden hilang kontak pesawat AirAsia berkode penerbangan QZ8501 sama seperti tragedi jatuhnya pesawat Air France berkode penerbangan AF447 pada 2009.

Menurut Thomas, pilot QZ8501 kemungkinan menerbangkan pesawat dengan kecepatan terlalu rendah ketika bertemu dengan cuaca buruk yang ekstrem. 

Beberapa Kemungkinan Penyebab Hilangnya Pesawat Air Asia QZ 8501


Berikut ini beberapa penyebab jatuhnya pesawat air asia mengangkut 155 orang penumpang yang terdiri dari dewasa 138 orang, anak-anak 16 orang, dan bayi/balita 1 orang. Pesawat juga diawaki 2 orang pilot dan 4 orang cabin crew yang dilansir dari beberapa media antara lain adalah sebagai berikut :

Masalah Teknis Pesawat

FX Arief Poyuono seorang instruktur keselamatan terbang mengatakan bahwa kemungkinan karena problem teknis pesawat air asia itu sendiri. Dalam perihal ini, Pesawat Air Asia yang Hilang mengalami gangguan dan juga terjadi crash sehingga pilot terpaksa melaksanakan pendaratan darurat di suatu tempat.

Faktor Perubahan Cuaca Mendadak

Arief Poyuono juga menambahkan kemungkinan hilangnya pesawat Air Asia penerbangan QZ8501 karena faktor dan fenomena cuaca yang tiba-tiba saja berubah, hal ini tidak menutup kemungkinan penyebab hilangnya pesawat tersebut.

"Ini bisa saja terjadi karena cuaca sering berubah" seperti yang dilansir dari republika.

Badan Meteorologi, Klimatologi, dan juga Geofisika (BMKG) menduga karena masalah cuaca ini sebagai Penyebab Hilangnya Pesawat AirAsia QZ8501 yang lepas landas dari Bandara Juanda Surabaya kepada pukul 05.35 waktu indonesia bagian barat (wib) tersebut. 

Menurut BMKG, wilayah yang dilalui Pesawat AirAsia QZ8501 ini memang sedang buruk ketika itu. Di daerah tersebut, ada ada gumpalan awan tebal (cumolo nimbus). 

Kementerian Perhubungan (Kemenhub) pimpinan Ignasius Jonan pun menyatakan pesawat tersebut sempat menghindari awan tebal dan juga meminta menambah ketinggian terbang. Sesudah itu, tidak ada kontak lagi dengan menara kontrol udara Jakarta.

Sabotase

Kemungkinan hilangnya pesawat AirAsia ini juga salah satunya adalah adanya sabotase. Dia menerangkan kecelakaan Pesawat Air Asia Hilang Kontak dalam posisi jelajah di atas ketinggian 30 ribu kaki dapat terjadi akibat sabotase aksi terorisme. Apalagi, dalam catatan dunia penerbangan.

Kecelakaan pesawat pada posisi jelajah di atas 30 ribu kaki amat kecil. Dia pun meminta adanya penyelidikan pesawat Air Asia yang hilang kontak yang harus melibatkan BAIS, Densus 88 beserta BIN Pusat.

Kronologi Kecelakaan Jatuh Hilangnya Pesawat Air Asia


Berikut informasi yang dilansir dari detik.com terkait dengan kronologi hilangnya pesawat air asia QZ8501.

Kementerian Perhubungan (Kemenhub) menjelaskan kronologi hilangnya AirAsia QZ 8501 rute Surabaya-Singapura. Pesawat itu sempat meminta izin bergeser ke kiri untuk menghindari awan.

Kronologi ini dijelaskan oleh Plt Dirjen Perhubungan Udara Kemenhub Joko Muryatmojo dalam jumpa pers di Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng, Jakarta, Minggu tanggal dua puluh delapan Desember tahun 2014.

Pukul 05.36 WIB
Pesawat berangkat dari Surabaya menuju Singapura. Pesawat terbang dengan ketinggian 32 ribu kaki atau Flight Level (FL) 320. Pesawat mengikuti jalur M-635.

Pukul 06.12 WIB 
Pesawat kontak ke ATC Jakarta pada ketinggian FL 320 atau 32 ribu kaki. Berdasarkan kontak AirAsia dengan ATC, pesawat meminta izin menghindari awan di ke arah kiri dari M-635, kemudian meminta naik ke ketinggian 38 ribu kaki.

Pukul 06.16 WIB 
Pesawat AirAsia masih terlihat di layar radar.

Pukul 06.18 
Pesawat hilang dari radar. Yang ada, di radar tinggal data rencana terbang. Seharusnya, di dalam radar ada data lain yakni realisasi terbang namun data itu hilang.

Pukul 07.08
pesawat dinyatakan INCERFA, yakni tahap awal hilangnya kontak. Pihak dirjen perhubungan melakukan kontak ke Basarnas.

Pukul 07.28
Pesawat dinyatakan ALERFA, tahap berikut dalam menyatakan pesawat hilang kontak.

Pukul 07.55
Pesawat dinyatakan DETRESFA atau resmi dinyatakan hilang.

Penemuan Pesawat Dan Jenasah Jasad Korban Penumpang Pesawat Air Asia

Juru bicara TNI Angkatan Laut, Laksamana Pertama Manahan Simorangkir, menyatakan kapal perang Indonesia sudah menemukan lebih dari 40 mayat dari laut yang saat ini menjadi lokasi pencarian pesawat Air Asia QZ8501. Pesawat ini hilang kontak sejak hari minggu, 28 Desember 2014.

"Berdasarkan radio angkatan laut, telah dilaporkan bahwa kapal perang Bung Tomo telah mengambil 40 mayat dan jumlah ini terus berkembang. Mereka sangat sibuk sekarang,"

Sebelumnya, hingga siang tadi, TNI AU menemukan sekitar delapan tubuh manusia dan serpihan pesawat Air Asia saat menyisir perairan Selat Karimata sebelah barat. Temuan ini didapat ketika Hercules Alpha 1319 yang terbang di ketinggian 500 kaki atau sekitar 150 meter di atas permukaan laut.

"Ada sekitar tujuh sampai delapan (mirip) orang," ujar kopilot Hercules C130, Letnan Satu Penerbang Erwin Tri Prabowo, di kokpit pesawat, Selasa, 30 Desember 2014. Pantauan Tempo yang ikut dalam penyisiran itu, terlihat benda mirip tubuh manusia yang hanya bercelana pendek hitam dengan posisi telungkup sekitar pukul 16.00 Wita.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-13</ID>
<JUDUL>Kemenhub Ungkap Kronologi Jatuhnya AirAsia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>WowKeren.com - Menteri Perhubungan, Ignasius Jonan, mengungkapkan keterangan kronologi terkait jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 yang hilang pada 28 Desember 2014 lalu. Keterangan yang diberikan oleh Ignasius berdasarkan data dari Kemenhub. 

Data-data tersebut dibuat grafis kronologi kejadiannya oleh situs berita Reuters. Info grafis tersebut akan menerangkan detik-detik terakhir yang dialami oleh pesawat Airbus A320 milik maskapai AirAsia dengan nomor penerbangan QZ8501 itu. 

Pukul 06.12 WIB, pilot Iriyanto meminta izin kepada petugas lalu lintas udara (ATC) Bandara Soekarno Hatta, Jakarta, untuk menaikkan ketinggian jelajah dari 32 ribu kaki ke 38 ribu kaki setelah 40 menit take off. Pukul 06.14 WIB, setelah ATC memberikan izin untuk menaikkan ketinggian, pilot atau kopilot tidak memberikan respon balasan atas izin yang diberikan (readback). 

Petugas ATC pun mulai kehilangan kontak dengan AirAsia QZ8501 dan mencoba menghubungi pesawat tersebut sebanyak delapan kali. Pukul 06.17.24 WIB, pesawat terus menanjak dengan kecepatan vertikal yang tak lazim yakni naik dari ketinggian 32 ribu kaki ke ketinggian 36 ribu kaki dalam waktu 17 detik. Tingkat kenaikan seperti itu tidak lazim dilakukan pesawat penumpang saat berada di ketinggian jelajah. 

Pukul 06.17.54 WIB, dengan kecepatan seperti itu maka umumnya pesawat akan mengalami stall (kehilangan daya angkat). Pukul 06.18 WIB pesawat AirAsia QZ8501 mulai jatuh dengan kecepatan awal 1.500 kaki dalam waktu enam detik. Data yang berisi informasi heading (arah), menunjukkan bahwa pesawat jatuh secara spiral atau sambil berputar. 

Sementara itu pada pukul 07.08 WIB, pesawat dinyatakan dalam fase INCERFA, ALERFA, dan DETRESFA. Tahap-tahap tersebut menyatakan bahwa pesawat AirAsia QZ8501 resmi dinyatakan hilang setelah petugas ATC Bandara Soekarno Hatta, Jakarta berulang kali mencoba melakukan kontak. Pukul 10.41 WIB, pihak AirAsia menyatakan bahwa pesawat dengan nomor penerbangan QZ8501 hilang dan pencarian pun dimulai. 

Penyebab kecelakaan pesawat AirAsia QZ8501 sendiri masih belum bisa diketahui hingga penyelidikan kotak hitam oleh KNKT telah selesai dilakukan. Pemindahan badan pesawat AirAsia QZ8501 dan pencarian korban pun sampai saat ini belum selesai dilakukan Basarnas. (wk/kr)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-14</ID>
<JUDUL>Kemenhub Keluarkan Detik-detik Jatuhnya AirAsia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>Ignasius Jonan telah mengeluarkan keterangan kronologi jatuhnya pesawat Airbus A320 milik maskapai Indonesia AirAsia nomor penerbangan QZ8501.

Menteri Perhubungan Ignasius Jonan telah mengeluarkan keterangan kronologi jatuhnya pesawat Airbus A320 milik maskapai Indonesia AirAsia nomor penerbangan QZ8501 pada Rabu (21/1).

Keterangan yang diberikan oleh Ignasius Jonan berdasarkan data dari Kemenhub tersebut kemudian dibuat grafis kronologi kejadiannya oleh situs berita Reuters pada Kamis (22/1).

Info grafis tersebut menerangkan kejadian enam menit terakhir yang dialami oleh QZ8501 pada Minggu (28/12).

Berikut kronologi menit-menit perjalanan terakhir pesawat AirAsia PK-AXC, seperti dirangkum dari Reuters dan berbagai sumber lain:

05.20 WIB

Airbus A320 Indonesia AirAsia registrasi PK-AXC dengan nomor penerbangan QZ8501 rute Surabaya-Singapura dijadwalkan lepas landas (take-off) dari Bandara Juanda, Surabaya.

05.35 WIB, terlambat tinggal landas

QZ8501 take-off 15 menit lebih lambat dari jadwal yang telah ditentukan. Pesawat take-off menuju waypoint RAMPY di sebelah utara Bandara Juanda, Surabaya, kemudian mengikuti koridor airways M635 menuju Tanjung Pinang (VOR TPG) dengan ketinggian jelajah awal FL320 (32.000 kaki di atas permukaan laut).

06.12 WIB, pilot minta naik ketinggian

Sekitar 40 menit setelah take-off, saat melewati waypoint TAVIP di atas Selat Karimata, QZ8501 meminta izin kepada petugas lalu lintas udara (ATC) Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, untuk menaikkan ketinggian jelajah dari FL320 (32.000 kaki) ke FL380 (38.000 kaki).

ATC Soekarno-Hatta meminta QZ8501 untuk menunggu sembari ATC memastikan bahwa ketinggian jelajah tersebut aman untuk digunakan karena saat itu ada beberapa pesawat lain berada di jalur yang sama.

06.14 WIB, panggilan ATC tidak dibalas

ATC Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, memberikan izin kepada QZ8501 ke ketinggian jelajah FL340 (34.000 kaki), tetapi tidak ada respons balasan dari QZ8501. Seharusnya, setelah mendapatkan clearance (izin) dari ATC, pilot/kopilot membalas (readback) izin yang diberikan.

06.17 WIB, dihubungi 8 kali

Petugas ATC Bandara Soekarno-Hatta kehilangan kontak dengan QZ8501 dan mencoba menghubungi pesawat tersebut sebanyak delapan kali. ATC juga meminta bantuan kepada beberapa pesawat yang ada di sekitarnya untuk menghubungi QZ8501.

06.17.09 WIB

Berdasar data ADS-B dari pesawat QZ8501 yang beredar, pada mulanya pesawat terdeteksi menanjak secara normal dengan kecepatan 300 kaki dalam enam detik.

06.17.24 WIB, QZ8501 menanjak secara tak lazim

Pesawat kemudian terus menanjak dengan kecepatan vertikal yang bertambah lebih tinggi, bahkan ketinggian jelajah QZ8501 bertambah 1.700 kaki hanya dalam waktu enam detik.

Menurut rekaman data ADS-B, rate of climb (penambahan ketinggian) QZ8501 bahkan mencapai 6.000 hingga 9.000 kaki per menit. Tingkat kenaikan seperti itu tergolong tidak lazim dilakukan oleh sebuah pesawat penumpang saat berada di ketinggian jelajah.

06.17.41 WIB

Pesawat mencapai ketinggian jelajah 36.300 kaki. Artinya, pesawat naik dari ketinggian FL320 (32.000 kaki) ke ketinggian FL360 (36.000 kaki), atau naik 4.000 kaki, hanya dalam waktu 17 detik. Kenaikan ketinggian ini pun tidak lazim dilakukan pesawat penumpang saat berada di ketinggian jelajah.

06.17.54 WIB, mulai jatuh

QZ8501 akhirnya mencapai puncak ketinggian 37.600 kaki sebelum akhirnya mulai kehilangan ketinggian. Data ADS-B yang didapat, kecepatan pesawat yang terekam saat itu tergolong sangat lambat pada ketinggian tersebut, yaitu sekitar 119 hingga 169 knots.

Pada ketinggian 37.000 kaki, dengan kecepatan seperti itu, pesawat pada umumnya akan mengalami stall (kehilangan daya angkat). Namun, hal ini belum dikonfirmasi secara resmi, apakah QZ8501 benar mengalami stall atau tidak.

06.18.00 WIB, jatuh berputar

Airbus A320 PK-AXC nomor penerbangan QZ8501 mulai jatuh (kehilangan ketinggian) dengan kecepatan awal 1.500 kaki dalam waktu enam detik.

Laju jatuhnya pesawat kemudian bertambah dengan kecepatan 7.900 kaki per menit hingga 24.000 kaki per menit sebelum akhirnya QZ8501 hilang dari pantauan radar di ketinggian 24.000 kaki.

Jika dihitung, sejak pesawat mendadak naik tidak lazim hingga menghantam air (laut), dengan kecepatan jatuh seperti data di atas, waktunya hanya sekitar 1 hingga 2 menit.

Data yang berisi informasi heading (arah) pesawat berdasar ADS-B juga menunjukkan bahwa pesawat jatuh secara spiral atau sambil berputar.

Sempat berbalik arah

Diketahui pada pukul 23.17 UTC (atau 06.17 WIB), di detik ketika pesawat mulai menanjak, heading pesawat mulai berbelok dari heading semula 310 derajat (barat laut), menjadi berbelok ke kiri menuju heading 270 derajat (barat).

Di puncak ketinggian jelajah yang dicapai QZ8501, yaitu 37.600 kaki, heading pesawat kemudian berbelok lagi ke kiri.

Heading pesawat sempat berputar balik dari arah semula 310 derajat (barat laut) ke arah sekitar 130 derajat (tenggara).

Berputarnya arah pesawat itu disertai dengan proses pesawat kehilangan ketinggian atau jatuh dengan kecepatan 11.000 kaki hingga maksimum 24.000 kaki per menit.

Hingga menurut deteksi radar ADS-B terakhir, di ketinggian 24.000 kaki, heading pesawat terakhir yang diketahui adalah arah 197 derajat atau barat daya. Pesawat diprediksi terus jatuh secara spiral.

Namun demikian, waktu titik tumbuk pesawat ke air (laut) belum diketahui.

07.08 WIB, Fase INCERFA, ALERFA, dan DETRESFA

QZ8501 dinyatakan dalam fase INCERFA, yakni tahap awal hilangnya kontak dan pihak Ditjen Perhubungan Udara melakukan kontak ke Badan SAR Nasional (Basarnas).

Pesawat dinyatakan ALERFA atau tahap berikut dalam menyatakan pesawat hilang kontak. Dan, pada pukul 07.55 WIB, pesawat dinyatakan DETRESFA atau resmi dinyatakan hilang.

ATC Bandara Soekarno-Hatta, Jakarta, setelah berulang kali mencoba melakukan kontak, akhirnya menyatakan kehilangan QZ8501.

07.30 WIB: QZ8501 tidak mendarat di Singapura

QZ8501 seharusnya telah mendarat di Bandara Changi, Singapura, tetapi tidak ada tanda-tanda pesawat tersebut memasuki wilayah udara Singapura.

07.54 WIB

ATC Singapura dihubungi oleh ATC Jakarta bahwa mereka telah kehilangan kontak dengan QZ8501.

10.41 WIB

Pihak AirAsia menyatakan bahwa penerbangan QZ8501 hilang dan pencarian pun dimulai.

Proses evakuasi: penemuan debris, jenazah, dan kotak hitam

30 Desember 2014

Puing atau bagian pesawat yang pertama diangkat adalah emergency exit door pada 30 Desember 2014. TNI AL dengan armada KRI Bung Tomo-357 mengangkat serpihan badan pesawat milik QZ8501 tersebut.

Serpihan pesawat tersebut pertama kali ditemukan oleh TNI AU yang berdasar arahan Basarnas menyisir area pencarian dengan menggunakan pesawat CN 295 dan C-130 Hercules.

Kru pesawat melihat serpihan-serpihan dan sesosok tubuh terapung di perairan yang berdekatan dengan temuan sebelumnya.

Serpihan-serpihan pertama yang diangkat antara lain aspirator assembly/slide craft (perangkat yang berguna untuk mengembangkan seluncur karet), dan beberapa barang pribadi seperti koper milik penumpang.

10 Januari 2015

Tim penyelam gabungan TNI Angkatan Laut berhasil mengangkat ekor pesawat AirAsia QZ8501, Sabtu (10/1).

12 Januari 2015

Flight data recorder (FDR) yang merupakan bagian dari black box (kotak hitam) pesawat berhasil diangkat.

13 Januari 2015

Cockpit voice recorder (CVR) ditemukan sehari setelahnya. Tim KNKT mengonfirmasi penemuan CVR oleh KRI Banda Aceh milik TNI AL.

14 Januari 2015

Bagian terbesar yang merupakan fuselage (badan) pesawat ditemukan di dasar laut oleh Angkatan Laut Singapura.

Hingga saat ini, fuselage pesawat belum berhasil diangkat karena arus dasar laut yang kuat. Jumlah jenazah yang berhasil diangkat hingga Senin (26/1) adalah 69 jenazah dari total 155 penumpang dan 7 kru.

"Update" terakhir

Penyebab kecelakaan pesawat AirAsia QZ8501 sendiri belum bisa diketahui hingga penyelidikan kotak hitam oleh KNKT selesai. Pemindahan pesawat AirAsia QZ8501 dan pencarian korban pun sampai saat ini belum selesai dilakukan oleh Basarnas.

(Reska K. Nistanto/Kompas.com, Sumber: Reuters)</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-15</ID>
<JUDUL>Detik-detik Maut AirAsia QZ8501 Berdasarkan Data Black Box</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA - Detik-detik kecelakaan maut pesawat AirAsia QZ8501 akhirnya diungkap Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT). Di kantornya di kawasan Jakarta Pusat, komite yang dipimpin Tatang Kurniadi itu membeberkan laporan awal atau preliminary report jatuhnya pesawat jenis airbus itu. 

Data tersebut didapat dari rekaman Cockpit Voice Recorder (CVR) dan Flight Data Recorder (FDR) yang berhasil diunduh. Data faktual itu sedikit demi sedikit berhasil mengungkap kronologi jatuhnya pesawat.

Ketua Tim Investigasi AirAsia QZ8501 Mardjono Siswosuwarno di kantor KNKT, menjelaskan pada 28 Desember 2014 pukul 23.16 UTC atau 06.16 WIB Air Traffic Control (ATC) Jakarta mengijinkan pesawat terbang lebih tinggi. Dari yang sebelumnya berada di level 320 atau 32.000 kaki ke level 340. Keputusan itu diberikan setelah Kapten Irianto meminta pesawat naik ke level 380.

"Pada jam 23.16 (UTC), ATC mengijinkan pilot untuk ke naik ke flight level 340," kata Mardjono di kantor KNKT, Kamis (29/1) seperti dilansir Indopos (JPNN Group).

Awalnya, ATC Jakarta masih mempertimbangkan permintaan pilot untuk naik level ketinggian. Sebab, ada gugusan awan cumolonimbus membentang di depan posisi pesawat saat itu. Namun setelah sempat memerintahkan Pilot untuk standby di level 320, akhirnya ATC mengijinkan pesawat naik.

"Pada saat kejadian tersedia gambar cuaca yang menunjukkan ada formasi awan CB (cumolonimbus) dengan puncak awan 44.000 kaki," ujar Mardjono.

Investigator Senior Penerbangan Kapten Ertata Lananggalih menambahkan, posisi terakhir pesawat berada di atas batas rekomendasi ATC. Diperkirakan, pilot melakukan manuver untuk menghindari awan CB. Ketinggian pesawat terakhir diperkirakan pada 37.400 kaki.

Lebih rinci, Ertata menyebut bahwa untuk naik ke ketinggian maksimalnya, QZ8501 membutuhkan waktu 30 detik. Nah, 30 detik selanjutnya moda udara itu turun ke ketinggian 32.000 kaki. Kejadian itu tepat pada pukul 23.20 atau 06.20 WIB, waktu dimana pesawat kehilangan kontak. Bersamaan dengan habisnya rekaman di blackbox. (adn/indopos/mas)</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-16</ID>
<JUDUL>UPDATE TERKINI: Evakuasi korban AirAsia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>Merdeka.com - UPDATE TERKINI PROSES PENCARIAN PESAWAT AIRASIA QZ8501

Selasa, 13 Januari 2015

12.55: Serpihan pesawat dan barang-barang korban AirAsia QZ8501 bernomor registrasi PK-AXC yang jatuh di perairan Laut Jawa yang ditemukan oleh MV Swift Rescue, diserahkan ke Komisi Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT). Barang-barang yang diserahkan berupa; Frame jendela tiga piece, tiga buah bag, satu buah rescue kids, satu yellow life vest.

12.52 WIB: Badan SAR Nasional (Basarnas) melaporkan selama 17 hari pelaksanaan operasi pencarian pesawat AirAsia QZ8501 telah menghabiskan 3,5 juta liter bahan bakar. Bahan bakar ini berasal dari pembelian oleh Basarnas sendiri dan bantuan dari berbagai pihak.

12.49 WIB: Jenazah Susandhini Liman, korban pesawat AirAsia QZ8501 asal Kota Malang, Jawa Timur, menjalani kremasi di Krematorium Sentong, Baru, Lawang, Kabupaten Malang, Selasa (13/01). Susandhini menjadi penumpang pesawat AirAsia QZ8501 bersama suaminya, Eko Widjaja dan tiga anaknya, Marilyn Widjaja, Alferd Widjaja, serta Wiliam Widjaja. 

12.29 WIB: Direktur Operasional Basarnas Marsma SB Supriyadi mengatakan, pihaknya telah menemukan titik di mana keberadaan badan pesawat AirAsia QZ8501. Lokasi persisnya berjarak 1,7 mil dari titik ditemukannya ekor pesawat.

Di badan pesawat, diperkirakan ada 50 persen jenazah yang terperangkap.

12.25 WIB: Komisi V DPR berencana membentuk Panitia Khusus (Pansus) terkait tragedi kecelakaan AirAsia QZ8501 yang jatuh di perairan Selat Karimata. Pembentukan Pansus dirasa penting lantaran melihat berbagai masalah yang ada di industri penerbangan saat ini.

11.57 WIB: Badan SAR Nasional (Basarnas) sedang mempertimbangkan untuk menghentikan operasi pencarian korban AirAsia di perairan Selat Karimata yang hari ini sudah memasuki hari ke-17. Ada dua opsi yang akan ditawarkan pihak Basarnas kepada keluarga korban.

11.25 WIB: Panglima TNI Jenderal TNI Moeldoko berharap Cockpit Voice Recorder (CVR) di dasar laut juga bisa diangkat dalam waktu dekat ini. ""Saya targetkan, dalam waktu satu sampai dua hari ini CVR dapat diangkat,"" kata Moeldoko usai menjadi pemimpin upacara Gelar Operasi Penegakan Ketertiban dan Yustisi TNI (Operasi Gaktib), di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, Selasa (13/1).

11.17 WIB: Tim SAR gabungan telah berhasil mengangkat ekor pesawat AirAsia dan menemukan Flight Data Recorder (FDR) black box QZ8501. Kini, fokus pencarian tim gabungan adalah menemukan badan utama pesawat nahas itu. Sebab, diduga masih ada sekitar 60 jenazah yang terperangkap di dalamnya.

11.08 WIB: Hari ini, Komisi V DPR-RI menggelar rapat dengan pemerintah terkait peristiwa jatuhnya AirAsia QZ8501 di Selat Karimata, 28 Desember lalu. Sayang, Menteri Perhubungan Ignasius Jonan batal hadir.

10.29 WIB: Pencarian pencarian pesawat AirAsia QZ8501 yang dilakukan Basarnas menjadi momentum yang membanggakan, yang telah ditunjukkan oleh Basarnas, dengan menunjukkan kredibilitasnya sebagai SAR andal. Layak dan perlu mendapat penghargaan sebagai bukti bahwa kita anak-anak bangsa yang kredibel.

10.04 WIB: Cockpit Voice Recorder (CVR) dikabarkan sudah berhasil diangkat. Dugaan ini mencuat setelah kedatangan Jonan ke Lanud Iskandar. Dikabarkan pula Panglima TNI Jenderal Moeldoko akan kembali datang untuk membawa CVR, seperti yang dilakukannya kemarin saat membawa FDR black box dari KRI Banda Aceh ke Lanud Iskandar dan membawanya ke Jakarta.

08.03 WIB: Wakil Ketua DPR Fadli Zon menyatakan, Panglima TNI Jenderal Moeldoko tak perlu ikut terjun langsung dalam proses evakuasi pesawat AirAsia QZ8501 yang hilang di sekitar perairan Selat Karimata. Menurutnya, tugas itu sudah diemban oleh Basarnas dan tim gabungan lain yang menangani proses evakuasi tersebut.

07.02 WIB: Kotak hitam yang diangkat Selasa (13/1) pagi secara umum terbagi dalam dua bagian, yakni flight data recorder (FDR) atau perekaman data penerbangan, dan cockpit voice recorder (CVR), atau perekaman suara kokpit. Secara umum, keduanya merupakan bagian yang tidak terpisahkan agar seluruh penyebab kecelakaan bisa teranalisa.

05.06 WIB: Kotak hitam, atau dikenal dengan black box dari pesawat AirAsia QZ8501 berhasil diangkat dari dasar laut. Kotak hitam yang baru diangkat tersebut berupa perekam data penerbangan, atau disebut dengan FDR (Flight Data Recorder). Alat ini diangkat sekitar pukul 07.15 WIB, dan dibawa ke Jakarta untuk diunduh isinya oleh Komisi Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) dari Pangkalanbun, Kalimantan Tengah.

Senin, 12 Januari 2015

11.45 WIB: Saat membuka sidang paripurna, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Setya Novanto mengajak anggota dewan berdoa bersama untuk korban pesawat AirAsia QZ8501 dan longsor di Banjarnegara. Sidang ini merupakan yang pertama digelar setelah satu bulan reses dengan agenda pembukaan masa sidang II tahun sidang 2014-2015.

Sidang paripurna ini dihadiri 303 anggota. Di antaranya PDIP 65 anggota, Partai Golkar 50 anggota, Gerindra 43 anggota, Demokrat 47 anggota, PAN 22 anggota, PKB 18 anggota, PKS 14 anggota, PPP 19 anggota, NasDem 23 anggota, dan Hanura 12 anggota.

11.24 WIB: Panglima TNI Jenderal Moeldoko kembali menyambangi Lanud Iskandar, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah. Kedatangannya kali ini karena sudah mendengar black box pesawat AirAsia QZ8501 ditemukan. Petugas Lanud Iskandar telah mempersiapkan ruang konferensi pers untuk jenderal bintang empat tersebut. Moeldoko akan datang bersama KSAL Laksdya Ade Supandi, KSAU Marsekal IB Putu Dunia, dan Kepala BAIS Mayjen M Erwin Safitri.

11.05 WIB: Kepala Badan SAR Nasional (Basarnas) Marsekal Madya FHB Soelistyo mengatakan keberadaan Flight Data Recorder (FDR) yang merupakan bagian dari black box AirAsia QZ8501 ditemukan di bawah puing-puing sayap pesawat. Dia menjelaskan, black box atau kotak hitam sebuah pesawat terdiri dari dua hal yaitu FDR dan CVR (Cockpit Voice Recorder).

Kendati bagian dari black box itu telah ditemukan, namun pihaknya tetap fokus pada pencarian korban dan evakuasi. Oleh karenanya menurut Soelistyo, tim operasi gabungan akan tetap fokus mencari korban di sejumlah area operasi.

10.47 WIB: Direktur Operasional Basarnas Marsma SB Supriyadi menduga pesawat AirAsia QZ8501 meledak sebelum jatuh di Selat Karimata, Kalimantan Tengah. Dugaan ini merujuk pada pengakuan nelayan yang sempat mendengar suara ledakan saat AirAsia hilang kontak.

"Ini tanda tanya. Kalau dia meledak berarti banyak (jenazah) yang sudah berkeping-keping. Ini semua nanti kita buktikan, tapi kalau lihat sisi kiri pesawat yang hancur, ini sudah kena pressure. Jadi jenazah ada yang berkeping-keping," kata Supriyadi.

10.27 WIB: Kepala Badan SAR Nasional (Basarnas) Marsekal Madya FHB Soelistyo mengatakan bagian dari black box milik pesawat AirAsia QZ8501 telah diangkat oleh pihak Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT).

Bagian black box yang bernama Flight Data Recorder (FDR) itu diangkat pukul 07.11 WIB hari ini, (12/1). Pengangkatan bagian pesawat yang selama ini dicari itu, dilakukan oleh satuan penyelam TNI Angkatan Laut.

Minggu, 11 Januari 2015

20.28 WIB: Ekor pesawat AirAsia gagal dipindahkan ke truk kontainer untuk dibawa ke gudang penyimpanan serpihan pesawat nahas itu. Gudang tersebut berjarak sekitar 10 meter dari dermaga.

Penyebab gagalnya dipindahkan ke truk kontainer karena kapasitas bak kontainer tidak mampu menampung besarnya ukuran ekor yang ditemukan sejak tiga hari lalu itu. Untuk sementara ekor ditaruh di dermaga Pelabuhan Kumai.

20.24 WIB: Di pencarian hari ke-15, Tim SAR berhasil menemukan kotak hitam atau black box milik AirAsia QZ8501. Adalah Tim Penyelam TNI AL di KN Jadayat yang sukses menemukan alat perekam semua komunikasi pesawat nahas yang jatuh di Perairan Karimata tersebut.

Koordinator Tim Direktorat Jenderal Perhubungan Laut, Tonny Budiono, menjelaskan black box ditemukan pada posisi 03.37.21 S / 109.42.42 E dengan kedalaman sekitar 30 sampai dengan 32 meter. Namun, karena keterbatasan waktu, maka diputuskan proses pengambilan black box akan dilaksanakan besok pagi hari dengan menggeser perlahan-lahan serpihan badan pesawat tersebut.

19.54 WIB: Ekor pesawat AirAsia QZ8501 tiba di Pelabuhan Kumai, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, sekitar pukul 16.20 WIB. Setelah tiba, kapal Crest Onyx yang membawa ekor QZ8501 itu rencananya akan ditarik menggunakan crane dari KN Arcturus untuk dipindahkan truk kontainer.

Namun, setelah tiga jam, proses pemindahan ekor QZ8501 ke gudang masih belum dilakukan. Tim gabungan yang bertugas masih tampak melakukan briefing agar proses pemindahan berjalan lancar. Proses pemindahan berjalan alot akibat hujan deras. Warga sekitar yang tadinya antusias berdiri di dermaga untuk menyaksikan proses pemindahan, tampak lari ke Posko Polri yang jaraknya dekat dari dermaga untuk berteduh.

19.12 WIB: Sinyal keberadaan black box pesawat AirAsia QZ8501 terdeteksi kuat di tiga kapal yang berada tidak jauh dari lokasi penemuan ekor pesawat. Tiga kapal yang berhasil menemukan sinyal black box pesawat AirAsia, yakni kapal Baruna Jaya, Java Interior dan Kapal GeoSurvey. Sebab itu, tim penyelam kembali dikerahkan.

Namun, setelah melakukan penyelaman selama 12 jam keberadaan black box masih belum ditemukan. "Jam 12.00 masih menyelam tapi tidak ada hasil. Alat dapat menerima sinyal ping, tapi penyelam nggak dapat (black box)," kata Direktur Operasional Basarnas Marsma SB Supriyadi di Lanud Iskandar, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, Minggu (11/1).

18.51 WIB: Jenazah suami-istri warga Negara Korea Selatan (Korsel), yang turut menjadi korban AirAsia QZ 8501, terpaksa diinapkan di Rumah Sakit (RS) Bhayangkara Polda Jawa Timur untuk menunggu koordinasi pihak keluarga dan kedutaan besar. Hal ini juga untuk menunggu bayinya yang masih berusia satu tahun ditemukan oleh Tim SAR.

Kedua jenazah suami-istri warga Korsel itu adalah jenazah berlabel B047, Kyung Hwa Lee (34) dan B048, Seong Beom Park (37). Keduanya baru selesai diidentifikasi hari ini, Minggu (11/1). Pada jenazah Kyung Hwa Lee sendiri, melekat bra khusus ibu menyusui, sedangkan suaminya, Seong Bbeom Park masih mengenakan gendongan bayi.

18.29 WIB: Menteri Koordinator Bidang Maritim Indroyono Soesilo mendampingi para ilmuwan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) merilis temuan sinyal Ping Emergency locator transmitter (ELT) yang dipancarkan AirAsia QZ8501. Indroyono berpesan agar masyarakat juga melihat perjuangan para ilmuwan BPPT yang sejak jatuhnya AirAsia sampai sekarang masih berada di tengah laut.

Dia pun meyakini bahwa sinyal ketiga Ping Emergency locator transmitter (ELT) yang diterima kapal Baruna Jaya I dan Java Emperia akan menemukan Blackbox yang hilang. Keyakinan Indroyono bertambah karena sebelumnya BPPT pernah melakukan hal yang serupa.

18.08 WIB: Tiga jenazah korban AirAsia QZ8501 kembali teridentifikasi, Minggu (11/1). Dua di antaranya suami-istri warga Negara Korea Selatan (Korsel). Keduanya mengenakan tambalan gigi emas. Selain sama-sama mengenakan tambalan gigi emas, kedua WNA Korsel tersebut juga mengenakan bra khusus ibu menyusui dan gendongan bayi. Kedua jenazah ini berlabel B047 dan B048.

17.08 WIB: Ekor pesawat AirAsia QZ8501 akhirnya tiba di Pelabuhan Kumai, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah. Ekor QZ8501 yang dibawa oleh kapal Crest Onyx itu tiba sekitar pukul 16.20 WIB. Setibanya di Pelabuhan Kumai, kapal milik SKK Migas itu langsung merapat ke KN Arcturus yang sudah bersandar di dermaga pelabuhan. Nantinya, ekor tersebut dipindahkan menggunakan crane KN Arcturus untuk ditaruh di truk container.

Setelah berhasil sampai di dermaga, ekor pesawat nahas itu akan langsung dibawa tim Basarnas untuk disimpan di gudang penyimpanan serpihan pesawat AirAsia. Gudang tersebut hanya berjarak sekitar 10 meter dari Dermaga. Namun, karena beban ekor tersebut sampai berton-ton, proses pemindahan ke gudang harus menggunakan truk kontainer. 

15.02 WIB: Dua hari terakhir Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) fokus mencari dua buah black box pesawat Air Asia QZ 8501. Setelah dua kali gagal, kali ini tim pencari kembali menangkap sinyal Ping lainnya. Sinyal ini diduga dipancarkan dua buah black box AirAsia.

Setelah dilakukan verifikasi beberapa kali dan diindikasikan positif, BPPT lantas melaporkannya kepada Basarnas dan KNKT. Kemudian ditindaklanjuti dengan penyelaman sekitar pukul 10.00 WIB tadi. Penyelaman pun dilakukan pada titik 3 derajat, 37 menit 20,7 detik, Lintang Selatan Logder 42 menit 43 detik Bujur Timur.

14.12 WIB: Kapal Baruna Jaya milik BPPT mendengar jelas suara ping dari black box pesawat AirAsia QZ8501. Direktur Operasional Basarnas Marsma SB Supriyadi mengatakan, dari hasil scan detector dan sinyal pinger kemungkinan black box ada di sekitar main body pesawat.

Tim penyelam yang berada di KN Pacitan segera merapat ke kapal Baruna Jaya untuk memastikan hal tersebut. Karena diduga masih banyak jenazah korban AirAsia QZ8501 yang masih terperangkap di dalam badan pesawat.

Pukul 13.00 WIB: Kapal Baruna Jaya berhasil menangkap sinyal diduga berasal dari black box pesawat AirAsia QZ8501. Asal sinyal tersebut berada di kawasan Selat Karimata

Pukul 12.00 WIB: Sinyal keberadaan black box pesawat AirAsia QZ8501 terdeteksi kuat di tiga kapal yang berada tidak jauh dari lokasi ditemukannya ekor pesawat.

Pukul 11.00 WIB: Kondisi cuaca di lokasi operasi pencarian korban dan kotak hitam pesawat Air Asia QZ 8501 di perairan Teluk Kumai, Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah (Kalteng), cukup kondusif.

19.07 WIB: Panglima TNI Jenderal Moeldoko mengutarakan apresiasinya kepada tim SAR gabungan, yang berhasil mengangkat ekor pesawat AirAsia QZ8501 yang jatuh di Teluk karimata, Kalimantan Tengah. Apresiasinya itu dia buktikan dengan menaikkan pangkat seluruh tim SAR gabungan yang berhasil mengangkat dan mengevakuasi ekor QZ8501.

16.05 WIB: Ekor pesawat AirAsia QZ8501 yang berada di kedalaman 35 meter Selat Karimata, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah berhasil diangkat ke permukaan. Kini, ekor tersebut masih diupayakan ditarik ke kapal Crest Onyx yang jaraknya sekitar 500 meter dari KRI Banda Aceh.

Sabtu (10/1)

16.10 WIB: Basarnas pada operasi pencarian hari ke-13 ini akan memfokuskan operasi pada proses pengangkatan ekor pesawat AirAsia menggunakan gabungan dua metode. Pengangkatan ekor tersebut akan menggunakan kombinasi dua metode, yakni floating balloon digabungkan dengan crane agar ekor tidak rusak. Black box kemungkinan besar masih berada di dalam ekor pesawat.

13.30 WIB: Kepala Badan SAR Nasional (Basarnas) Marsekal Madya FHB Soelistyo mengatakan dua jenazah kembali ditemukan di dasar laut dengan posisi duduk di kursi pesawat AirAsia Q8501. Dua jenazah yang masih mengenakan sabuk pengaman itu ditemukan kapal GeoSurvei dan tim penyelam.

11.05 WIB: Dua jenazah penumpang pesawat AirAsia QZ8501 yang ditemukan kemarin oleh KN Pacitan dan KD Kasturi Malaysia telah tiba di Lanud Iskandar, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, Jumat (9/1). Kedua jenazah tersebut dibawa oleh Helikopter Dauphin milik Basarnas. 


Jumat (9/1)

22.10 WIB: Dua jenazah korban AirAsia QZ8501 telah diautopsi untuk kepentingan penyidikan. Jenazah-jenazah tersebut diambil sebagai sample untuk mendukung pengungkapan penyebab jatuhnya pesawat berpenumpang 162 orang itu.

21.01WIB: Dua jenazah laki-laki dan perempuan yang menjadi korban tragedi AirAsia QZ8501 tiba di Rumah Sakit Bhayangkara Polda Jawa Timur, Jalan A Yani, Surabaya, Kamis (8/1), sekitar pukul 18.30 WIB. Dengan tambahan dua jenazah ini, total jenazah yang ada di ruang identifikasi dan autopsi RS Bhayangkara ada 41 jenazah.

19.10 WIB: Terkait klaim asuransi yang menjadi hak keluarga korban tragedi AirAsia QZ8501, Wali Kota Surabaya, Jawa Timur, Tri Rismaharini mengaku sangat berhati-hati. Karena dana tersebut harus benar-benar diterima oleh yang berhak, bukan jatuh pada keluarga yang bukan hak waris. 

18.45 WIB: Tim SAR kembali menemukan jenazah penumpang AirAsia QZ8501. Jenazah ditemukan tim SAR dari KN Pacitan & KD Kasturi temukan jenazah, total sudah 43.

Kamis (8/1)

22.10: Penyelam sempat mendengar bunyi pinger yang menempel di black box AirAsia QZ8501.

Bagian ekor pesawat AirAsia QZ8501 diduga menancap di dalam lumpur.

15.08 WIB: Kondisi reruntuhan yang diyakini sebagai ekor pesawat AirAsia QZ8501 di Laut Jawa, Rabu (7/1). Ekor pesawat AirAsia QZ8501 ini ditemukan oleh Tim SAR yang menyelami perairan di sektor tiga pencarian yang lokasinya cukup jauh dari titik lost contact. 

14.51 WIB: Komandan Lanud Iskandar Letkol Jhonson Simatupang mendapatkan informasi bahwa akan datang tiga menteri ke Lanud Iskandar Pangkalanbun Kalimantan Tengah. Di hari kesebelas ini, mereka akan memonitor proses pencarian dan evakuasi jenazah penumpang dan badan pesawat AirAsia QZ8501.

14.50 WIB: Kepala Basarnas Marsekal Madya TNI Henry Bambang Soelistyo mengatakan tim Basarnas belum akan melakukan pengangkatan terhadap bagian ekor pesawat Air Asia QZ8501 yang telah ditemukan pagi tadi. Menurutnya, fokus tim adalah mencari jenazah di titik tempat ditemukannya ekor pesawat itu.

14.26 WIB: Anggota DPR Fraksi Gerindra Ahmad Muzani mengatakan, ada tumpang tindih dalam birokrasi pemerintah dalam menangani kasus AirAsia. Dia melihat semua instansi dan kementerian berlomba-lomba mencari muka atas kasus jatuhnya pesawat AirAsia.

12.52 WIB: Panglima TNI Jenderal Moeldoko mengatakan keberadaan alutsista sangat penting dalam menggelar operasi non-militer, terutama bencana dan kecelakaan. Atas alasan itu, dia ingin berupaya melakukan pendekatan kepada Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).

12.44 WIB: Memasuki hari kesebelas, Tim SAR gabungan terus berupaya melakukan pencarian jenazah penumpang dan badan pesawat AirAsia QZ8501 dengan segala cara. Pencarian dilakukan lewat udara, permukaan laut sampai ke bawah laut.

Direktur Operasional Basarnas Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, Marsekal Pertama SB Supriadi menyatakan, pencarian melalui udara difokuskan untuk mengidentifikasi lokasi adanya jenazah atau puing pesawat. Kemudian informasi itu akan diteruskan ke kapal-kapal Tim SAR gabungan guna ditindaklanjuti.

12.36 WIB: Kepala Basarnas Marsekal Madya TNI Henry Bambang Soelistyo memastikan pada pencarian hari ke-11 telah menemukan satu jenazah baru penumpang Air Asia QZ8501. Bahkan Tim SAR gabungan sudah menemukan bagian ekor pesawat.

12.17 WIB: Kementerian Perhubungan (Kemenhub) segera mengeluarkan kebijakan menaikkan tarif batas bawah untuk tiket penerbangan hingga 40 persen dari batas atas. Dengan begitu tidak ada lagi penawaran tiket terlalu murah kepada calon penumpang.

12.17 WIB: Pilot helikopter Super Puma TNI AU Kapten Penerbang Indra Lessy menyatakan cuaca sering berubah-ubah sehingga pencarian maupun pengevakuasian korban pesawat AirAsia QZ8501 membutuhkan konsentrasi serta kewaspadaan yang tinggi.

Selain mencari, pria yang telah tujuh tahun menjadi pilot TNI AU ini juga bertugas mengirim personel Badan SAR nasional (Basarnas) maupun hal-hal yang dibutuhkan kapal Indonesia serta negara sahabat.

10.39 WIB: Hari ke-11, dua jenazah kembali dikirim ke Surabaya dari Lanud Iskandar Pangkalanbun Kalimantan Tengah. Kedua jenazah merupakan hasil temuan oleh KD Kasturi milik Malaysia dan Kapal Onami Jepang.

09.29 WIB: Tugas berat diemban tim Search and Rescue (SAR) gabungan, yang terdiri dari ribuan relawan, militer hingga ahli-ahli penerbangan. Berbagai misi mereka jalankan, demi menemukan jenazah, badan pesawat AirAsia, hingga penyebab kecelakaan.

Tak sedikit pula yang mencecar mereka dalam menjalankan tugas dan tanggung jawabnya. Padahal, rintangan yang dihadapi cukup berat, mulai dari cuaca yang buruk, gelombang tinggi, hingga arus bawah laut yang sangat deras. Jika dipaksakan, bukan tidak mungkin nyawa mereka hilang.

09.19 WIB: Hingga hari kesepuluh pencarian AirAsia QZ8510, tim SAR gabungan masih belum menemukan seluruh penumpang, badan pesawat dan black box. Padahal segala kekuatan dikerahkan termasuk bantuan dari negara sahabat yang pakai kapal atau pesawat berteknologi canggih.

09.12 WIB: Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) memperkirakan cuaca di lokasi pencarian pesawat AirAsia QZ8501 di Teluk Kumai Pangkalanbun pagi ini cukup kondusif. Situasi ini diharapkan bisa makin mempermudah Tim SAR gabungan menyelesaikan pencarian puing pesawat dan korban AirAsia.

08.36 WIB: Akhirnya Kementerian Perhubungan (Kemenhub) menonaktifkan tujuh pejabat negara terkait pesawat AirAsia QZ8501 yang disebut-sebut terbang ilegal pada Minggu (28/12). Ini adalah pejabat pertama yang mendapatkan 'hukuman' Menteri Perhubungan Ignasius Jonan saat dia jadi menteri.

07.00 WIB: Chief Executive Officer (CEO) AirAsia, Tony Fernandes telah mengungkapkan kesediaannya untuk memberikan ganti rugi bagi keluarga penumpang pesawat AirAsia QZ8501. Soal pemberian asuransi, Tony akan mengikuti peraturan yang diterapkan pemerintah di Indonesia. Apabila pemerintah meminta saat ini juga memberikan biaya ganti rugi, Tony mengaku akan sesegera mungkin memberikannya.

05.07 WIB: Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) memperkirakan cuaca di area pencarian dan evakuasi jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 di hari kesebelas, Rabu (7/1) berpotensi hujan. Intensitas hujan ringan hingga sedang itu kemungkinan akan terus terjadi pada pagi hingga siang hari di sekitar Selat Karimata, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah.

00.06 WIB: Ketua Yayasan Pendidikan Khadijah Surabaya, Khofifah Indar Parawansa, mengusulkan nama korban pesawat AirAsia QZ8501 Naura Kanita Rosada Suseno, menjadi nama perpustakaan di Sekolah Dasar Khadijah Wonokromo. Usulan itu menurut Khofifah karena Naura pernah menjadi murid di sekolahan tersebut.

Selasa, 06 Januari 2015

18.43 WIB: Kementerian Perhubungan kembali menjelaskan pihaknya sudah memberikan izin bagi AirAsia untuk menempuh rute penerbangan Surabaya-Singapura. Izin itu diberikan atas permintaan dari AirAsia sendiri.

18.29 WIB: Sejumlah tragedi dan kecelakaan mewarnai angkutan Natal 2014 dan Tahun 2015. Di penghujung 2014, jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 menyita perhatian dunia dan menjadi peristiwa paling memprihatinkan di dunia penerbangan nasional sepanjang tahun lalu.

18.20 WIB: Panglima TNI Jenderal Moeldoko menyatakan kagum atas kecanggihan alutsista negara sahabat ikut membantu pencarian jenazah penumpang dan badan pesawat AirAsia QZ8501. Dia berharap TNI dapat memilikinya suatu saat nanti.

"Kami kalau melihat alutsista yang canggih itu ngiler juga. Kita sungguh ingin alutsista yang canggih," kata Moeldoko di Lanud Iskandar Pangkalanbun Kalimantan Tengah, Selasa (6/1).

18.01 WIB: Panglima TNI Jenderal TNI Moeldoko menyambangi posko tim SAR gabungan di Pangkalanbun, Kalimantan Tengah. Moeldoko sempat mengunjungi lokasi pencarian pesawat AirAsia QZ8501 di perairan Selat Karimata menggunakan helikopter Sea Hawk milik Amerika Serikat.

Panglima menyatakan akan terjadi keajaiban dengan kedatangannya kali ini. Cuaca yang sebelumnya menjadi kendala akan dapat diatasi oleh prajuritnya.

17.25 WIB: Kementerian Perhubungan (Kemenhub) menonaktifkan tujuh pejabat negara terkait pesawat AirAsia QZ8501 yang disebut-sebut terbang ilegal pada Minggu (28/12).

Staf Khusus Menhub Hadi Mustafa Djuraid mengatakan Kemenhub bersama PT Angkasa Pura I dan AirNav Indonesia sudah mematangkan penonaktifkan tujuh pejabat tersebut.

16.47 WIB: PT Jiwasraya memastikan, ada dua nasabahnya yang menjadi korban kecelakaan pesawat AirAsia QZ8504 rute Surabaya-Singapura. Dua orang tersebut membeli asuransi jiwa secara pribadi.

16.25 WIB: Sejumlah ulama saat bersiap ikut Tim SAR mencari pesawat AirAsia QZ8501 di Lanud Iskandar, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, Selasa (6/1). Sebanyak delapan orang diajak Tim SAR untuk mendoakan proses pencarian korban dan pesawat AirAsia QZ8501.

16.24 WIB: Tiga jenazah korban AirAsia QZ8501 kembali berhasil diidentifikasi tim Disaster Victim Identification (DVI) Polda Jawa Timur, Selasa siang (6/1). Dengan begitu, dari 37 jasad yang ada di Rumah Sakit (RS) Bhayangkara Surabaya, total yang sudah diidentifikasi berjumlah 16 jenazah, tersisa 21 jenazah lagi.

16.09 WIB: Rektor Universitas Indonesia, Muhammad Anis menyambut baik rencana maskapai penerbangan AirAsia yang bakal menggelontorkan dana pendidikan berupa beasiswa untuk anak para korban kecelakaan QZ8501 yang masih sekolah. Rencana AirAsia tersebut diungkap oleh Presiden Direktur PT Indonesia AirAsia, Sunu Widyatmoko beberapa waktu lalu.

16.00 WIB: Kepala Eksekutif Pengawas INKB OJK, Firdaus Djaelani memastikan perusahaan asuransi Jasa Raharja tidak ikut membayar asuransi kecelakaan pesawat AirAsia QZ8501 rute Surabaya-Singapura yang mengalami kecelakaan di Selat Karimata. Alasannya, selama ini Jasa Raharja hanya bertanggung jawab asuransi kecelakaan rute dalam negeri saja.

15.48 WIB: PT Asuransi Dayin Mitra Tbk mengaku siap membayar klaim asuransi korban pesawat AirAsia QZ8501 rute Surabaya-Singapura yang mengalami kecelakaan 28 Desember 2014 silam. Dayin Mitra adalah salah satu perusahaan asuransi yang bekerja sama dengan AirAsia memberikan asuransi optional atau pilihan.

15.42 WIB: Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menyebut pembayaran asuransi korban AirAsia QZ8501 bakal dilakukan setelah pemerintah menyatakan proses evakuasi telah selesai. Saat ini, perusahaan asuransi tengah mendata ahli waris korban berhak menerima pembayaran asuransi tersebut.

15.20 WIB: Otoritas Jasa Keuangan (OJK), sebagai pengawas industri keuangan di Indonesia, memastikan klaim asuransi korban kecelakaan AirAsia QZ8501 akan dibayarkan. Dari aturan yang berlaku, setiap penumpang berhak mendapat asuransi Rp 1,25 miliar untuk meninggal dan cacat total.

15.19 WIB: Sejauh ini faktor cuaca menjadi halangan utama pencarian jenazah penumpang dan badan pesawat AirAsia QZ8501 di Pangkalanbun. Penggunaan sonar dan penyelaman bawah laut pun tak membuahkan hasil akibat keterbatasan jarak pandang yang mencapai nol meter.

14.57 WIB: Tim SAR gabungan kembali menemukan 2 jenazah penumpang pesawat AirAsia QZ8501 di perairan Selat Karimata. Saat ini, dua jenazah tersebut masih berada di kapal laut KD Kasturi milik Malaysia dan Onami milik Jepang.

Hingga saat ini total jumlah jenazah yang berhasil dievakuasi ada 39. Jenazah yang telah dikirim ke Surabaya sebanyak 37.

14.36 WIB: Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mendesak perusahaan asuransi mendata korban penumpang AirAsia QZ8501 yang mengalami kecelakaan pada 28 Desember 2014. Dari data yang ada hingga saat ini, 25 penumpang AirAsia dinyatakan ikut asuransi optional atau pilihan yang disediakan AirAsia.

14.29 WIB: Seorang keluarga korban penumpang pesawat AirAsia QZ8501 bernama Yunita Syawal, 25 tahun, menerima sebuah foto selfie adiknya, Hendra Gunawan Syawal, sesaat sebelum pesawat itu lepas landas di Bandar Udara Juanda, Surabaya menuju Singapura pada 28 Desember lalu.

Dalam foto selfie yang dikirim dari ponsel itu terlihat adiknya sedang duduk bersama ketiga teman laki-laki, seperti dilansir stasiun televisi Al Arabiya, Selasa (6/1).

14.14 WIB: Kementerian Perhubungan (Kemenhub) tetap ngotot menyebut penerbangan AirAsia QZ8501 tujuan Surabaya - Singapura dilakukan secara ilegal. Pasalnya, penerbangan yang dilakukan hari Minggu 28 Desember 2014 tersebut di luar izin yang telah diberikan Dirjen Perhubungan Udara, Kementerian Perhubungan.

13.59 WIB: Badan SAR Nasional (Basarnas) masih enggan berkomentar soal anggaran pencarian pesawat AirAsia QZ8501. Namun, mereka berjanji akan membeberkan semua biaya operasi setelah misi pencarian korban atau pun bangkai pesawat selesai.

13.52 WIB: Panglima TNI Jenderal Moeldoko menyambangi posko tim SAR gabungan di Lanud Iskandar Pangkalanbun Kalimantan Tengah. Panglima langsung menuju helikopter Sea Hawk milik Amerika Serikat yang telah menunggunya. Lalu mengawal di belakangnya ada satu helikopter Sea Hawk, satu helikopter Bell TNI AU dan satu helikopter Dauphin Basarnas.

13.12 WIB: Meski serpihan-serpihan AirAsia QZ8501 turut dibawa ke Surabaya, pihak Polda Jawa Timur menegaskan tidak ikut menangani masalah tersebut. Sebab, serpihan-serpihan itu wewenang dari tim Basarnas, kecuali serpihan yang melekat pada tubuh korban.

13.12 WIB: Salah satu relawan penyelam SAR Nasional (Basarnas) yang ikut mencari badan pesawat AirAsia QZ8501 adalah Yusniar Amara mengatakan, cuaca yang buruk, serta gelombang tinggi merupakan pengalaman paling tersulit yang dirasakan dalam misi evakuasi korban AirAsia QZ8501. Beratnya cuaca tak hanya dirasakan dari atas permukaan lau, setiap kali menyelam, cuaca buruk langsung menerjang dia dan timnya.

12.55 WIB: Di hari ke 10 pasca-tragedi AirAsia QZ8501, Polda Jawa Timur membagi dua tim Disaster Victim Identification (DVI) untuk mengidentifikasi jenazah yang ada di Rumah Sakit (RS) Bhayangkara. Hari ini tenaga tim DVI mendapat tambahan dari Uni Emirat Arab (UEA) dan Korea Selatan.

12.50 WIB: Salah satu relawan penyelam SAR Nasional (Basarnas) yang ikut mencari badan pesawat AirAsia QZ8501 adalah Yusniar Amara. Tergabung dalam tim rescue (penyelamatan) Basarnas, Yus telah merasakan asam garam operasi SAR yang dilaksanakan Basarnas, baik itu laut, sungai maupun pegunungan. Namun, Operasi pencarian kecelakaan AirAsia QZ8501 ini menjadi misi internasional pertamanya.

12.23 WIB: Menteri Koordinator Politik Hukum dan HAM (Menko Polhukam) Tedjo Purdijatno mengatakan tak perlu khawatir adanya ancaman keamanan negara yang masuk melalui bantuan asing dalam pencarian AirAsia QZ8501. Tedjo yakin keamanan negara tetap terkendali karena semua bantuan dari pihak asing dikendalikan oleh Basarnas.

12.22 WIB: Kepala Badan SAR Nasional (Basarnas) Marsekal Madya FH Bambang Soelistyo menegaskan, semua yang datang ke area pencarian pesawat AirAsia QZ8501 berdasarkan keinginan untuk menolong, bukan karena permintaan pihak-pihak tertentu. Menurutnya, keinginan untuk menolong itu termasuk dari pihak Rusia.

12.00 WIB: Menteri Luar Negeri, Retno Marsudi, akan menyiapkan notifikasi untuk warga negara asing yang menjadi korban jatuhnya pesawat AirAsia QZ8510. Notifikasi itu akan diserahkan kepada negara asal si korban.

11.45 WIB: Pencarian pesawat AirAsia QZ8501 yang jatuh di Selat Karimata, Kalimantan Tengah, terus dilakukan. Di hari ke-10 pencarian, tim gabungan memfokuskan pencarian bangkai pesawat yang diprediksi berada di area barat.

11.28 WIB: Hingga hari ke-10 Badan SAR Nasional (Basarnas) menambah area pencarian yang diduga adanya korban atau serpihan pesawat AirAsia QZ8501. Kepala Basarnas Marsekal Madya FH Bambang Soelistyo mengatakan untuk area yang akan disisir yakni sebelah barat memiliki luas 10x10 nautical miles square. 

11.07 WIB: Pasukan Komando Katak (Kopaska) dilibatkan dalam pencarian AirAsia QZ8501. Dikerahkannya Kopaska dalam pencarian AirAsia ini bukan tanpa alasan. Kopaska dipilih terjun langsung dalam evakuasi lantaran dianggap sudah terlatih beroperasi di dalam laut.

11.14 WIB: Memasuki hari ke-10 pencarian korban dan serpihan Pesawat AirAsia QZ8501 yang jatuh di Selat Karimata, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, Tim SAR gabungan mulai menyisir arah barat.

10.40 WIB: Tim Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) melakukan proses identifikasi pada serpihan pesawat AirAsia QZ8501 di ruang DVI, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah, Selasa (6/1). Berbagai serpihan AirAsia QZ8501 yang sudah ditemukan ialah serpihan bagasi penumpang, kursi penumpang, kursi pramugari, dan beberapa serpihan lainnya.

Berikut foto-foto proses identifikasi pada serpihan pesawat AirAsia QZ8501 yang dilakukan KNKT.

09.59 WIB: Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) memperkirakan cuaca di area pencarian jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 pada hari kesepuluh berpotensi hujan. Intensitas hujan sedang hingga lebat itu kemungkinan akan terus terjadi pada pagi hingga siang hari di sekitar Selat Karimata.

09.39 WIB: Memasuki hari kesepuluh, tim SAR gabungan meminta bantuan tokoh agama Pangkalanbun guna mendoakan kelancaran proses evakuasi jenazah penumpang dan puing pesawat AirAsia QZ8501. Tujuh orang tokoh agama yang akan berdoa itu dipimpin oleh Gusti Kadran yang merupakan keturunan Kasultanan Kotawaringin.

09.37 WIB: Ketua DPRD Rokan Hilir (Rohil) Nasruddin Hasan, mengajak seluruh lapisan masyarakat Kabupaten Rohil, Provinsi Riau, mendoakan para korban jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501. Menurut dia musibah itu menjadi duka mendalam bagi seluruh rakyat.

08.30 WIB: Badan SAR Nasional (Basarnas) mendapatkan kritikan dari tim SAR Amerika Serikat (AS). Indonesia dinilai tidak streril dalam merawat perlengkapan penyelamatan. Terutama setelah melakukan evakuasi terhadap korban dan puing-puing pesawat AirAsia QZ8501.

07.28 WIB: Direktur Safety and Security AirAsia Indonesia, Achmad Sadikin pernyataan Kementerian Perhubungan yang menyatakan pesawat AirAsia telah melakukan pelanggaran dengan melanggar izin terbang. Menurutnya, tidak mungkin pesawat dengan nomor penerbangan QZ8501 yang dipiloti Kapten Iriyanto berani terbang jika tanpa izin.

"Kalau kita enggak punya izin, pasti tak bisa terbang. Apalagi ke luar negeri," elaknya di Mapolda Jawa Timur, Jumat malam (2/1).

07.20 WIB: Pencarian hari ke-10 berhasil menemukan 37 jenazah. Saat ini tersisa 125 korban belum ditemukan

01.32 WIB: Tiga jenazah terbaru korban AirAsia QZ8501 tiba di Surabaya, Jawa Timur, Senin (5/1) sekitar pukul 18.45 WIB. Tiga jenazah ini, menambah daftar jumlah korban AirAsia yang sudah ditemukan dan akan diidentifikasi oleh tim Disasater Victim Identifikation (DVI)Polda Jawa Timur.

Senin, 05 Januari 2015

20.45 WIB: Badan SAR Nasional (Basarnas) membutuhkan kapsul selam berawak yang mampu beroperasi di bawah air. Tujuannya untuk mencari korban dan badan pesawat AirAsia QZ8501 yang berada di dasar laut.

19.10 WIB: Tiga jenazah penumpang pesawat AirAsia QZ8501 diterbangkan ke Surabaya, sore ini. Jenazah itu ditemukan dalam kondisi masih duduk di kursi pesawat saat evakuasi pada hari kesembilan ini.

17.38 WIB: PT Angkasa Pura I memutasi dua pegawai lapangannya ke bagian administrasi usai tragedi jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501. Pemutasian ini berdasarkan perintah dari Menteri Perhubungan Ignasius Jonan.

17.32 WIB: Tiga jenazah yang datang ke RSUD Sultan Imanuddin, Pangkalanbun, Kalimantan Tengah pada Senin (5/4) sudah teridentifikasi. Koordinator DVI Mabes Polri Kombes Hariyanto mengatakan, tiga jenazah sudah teridentifikasi, 2 berjenis kelamin laki-laki dan 1 jenazah berjenis perempuan.

17.15 WIB: Kepala Badan SAR Nasional (Basarnas) Marsekal Madya TNI F Henry Bambang Soelistyo menyangkal pernyataan satuan pasukan Amerika yang mengatakan proses evakuasi jenazah tidak steril. Menurutnya proses evakuasi jenazah sangat steril karena dilengkapi sejumlah peralatan antara lain cool storage (lemari pendingin). 

17.08 WIB: Sesuai aturan dalam negeri d

[tts]</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-17</ID>
<JUDUL>Kronologi Jatuhnya Pesawat Airasia QZ 8501</JUDUL>
<TEKS>Cuputat, SUARA TANGSEL ‚Äì  Berikut ini adalah kronologi jatuhnya peswat Airasia Qz 8501 yang menelan banyak korban.
Keterangan ini diperoleh dari berbagai sumber, diantaranya diperoleh dari Direktur Perhubungan Udara Murjatmodjo, antarany lain keterangan yang menjelaskan :
Kronologi Penerbangan AirAsia QZ 8501
05.36 AM WIB (Local time), pesawat berangkat dari Surabaya menuju Singapura dengan ketinggian 32.000 kaki. Pesawat dilaporkan mengikuti jalur yang biasa ditempuh antara Surabaya dan Singapura yaitu M635.
06.12 AM, kontak terakhir dengan Air Traffic Control Jakarta. Dalam kontak itu, pilot meminta menghindar ke arah kiri dan meminta izin untuk naik ke ketinggian 38.000 kaki. Permintaan pilot disetujui oleh pihak ATC.
06.16 AM, pesawat masih ada di layar radar.
06.17 AM, pesawat hanya tinggal sinyal di dalam radar ATC.
06.18 AM, pesawat hilang dari radar. Yang ada, di radar tinggal data rencana terbang. Seharusnya, di dalam radar ada data lain yakni realisasi terbang namun data itu hilang.
07.08 AM, pesawat dinyatakan INCERFA, yakni tahap awal hilangnya kontak. Pihak dirjen perhubungan melakukan kontak ke Basarnas.
07.28 AM, pesawat dinyatakan  ALERFA, tahap berikut dalam menyatakan pesawat hilang kontak.
07.55 AM, pesawat dinyatakan DETRESFA atau resmi dinyatakan hilang.
Lokasi hilang kontak yakni antara Tanjung Pandan dan Pontianak agak ke selatan. Basarnas mencari posisi itu karena ELT yang berfungsi jika pesawat itu jatuh, akan ada transmisi, namun sinyal itu belum ada.
Permintaan pilot menaikkan ketinggain untuk menghindari awan Cumulonimbus
Air Traffic Controller (ATC) di Bandara Djuanda mengatakan hingga pukul 06.10 WIB, pesawat masih berada di ketinggian 32 ribu kaki dan melewati jalur M635. Baru kemudian ketika Airasia melewati wilayah ATC Jakarta, pilot menghubungi otoritas di Soekarno-Hatta pada 06.12 WIB. Krew kokpit melaporkan adanya cuaca buruk sehingga idealnya harus keluar jalur normal.
Menurut radar, ada awan cumulonimbus (Cb) berketinggian hingga 48 ribu kaki, artinya jauh lebih tinggi dari ketinggian yang diminta krew kokpit yang hanya 38 ribu kaki. Lalu pesawat kontak ATC, menyatakan akan menghindari awan dari arah 35, dan meminta naik dari yang tadinya pada ketinggain 32 ribu kaki, menuju ke ketinggian 38 ribu kaki.
Krew kokpit sepertinya memang berencana untuk menghindari badai yang terlihat dari awan cumulonimbus yang tinggi dan tebal di depan jalur penerbangannya. Maka ia akan minta izin melakukan ‚Äúleft take‚Äù (belok ke kiri) dan akhirnya diperbolehkan dan pesawat bergeser 7 mil dari posisi awal.
Namun, pilot kembali meminta mengubah posisinya ke ketinggian 38.000 kaki dan permintaan itu ditolak oleh air traffic control (ATC). ‚ÄúPermintaan untuk menaikkan ketinggian ditolak karena untuk naik 38.000 kaki di atasnya masih ada pesawat lainnya‚Äù, ujar Direktur Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Djoko Murjatmodjo di Kantor Otoritas Bandara Soekarno-Hatta, Tangerang, Minggu (28/12/2014).
‚ÄúRequest to higher level (Permintaan penambahan ketinggian)‚Äù, ujar Kapten Irianto, pilot Airasia QZ8501, yang saat itu menerbangkan pesawatnya di ketinggian 32.000 kaki.
Setelah itu, Wisnu mengatakan bahwa petugas ATC Bandara Soekarno-Hatta menjawab langsung permintaan itu.
‚ÄúIntended to what level? (Maksudnya pada ketinggian berapa?)‚Äù tanya petugas, seperti ditirukan Wisnu.
Pilot menyatakan ingin terbang di ketinggian 38.000 kaki tanpa menyebutkan alasannya. Pihak ATC Bandara Soekarno-Hatta kemudian mengontak ATC Bandara Changi Internasional, Singapura, untuk melakukan koordinasi. ‚ÄúHanya butuh waktu 2-3 menit untuk berkomunikasi dengan Singapura. Dari situ, kami memberikan izin agar pesawat naik 34.000 kaki‚Äù, ucap Wisnu.
Saat itu, pesawat diberikan izin naik ke 34.000 kaki karena pada saat yang sama pada level 38.000 kaki masih terdapat pesawat lainnya, yakni AirAsia 502. ‚ÄúSaat kami sampaikan jawaban agar naik ke 34.000 kaki, sudah tidak ada lagi jawaban sekitar pukul 06.14,‚Äù papar Wisnu. ATC Bandara Soekarno-Hatta kemudian mengontak pesawat-pesawat di sekitar AirAsia QZ8501 untuk juga membantu menghubungi pesawat itu. Ketika itu, pesawat masih terdeteksi di radar ATC.
Dari lokasi, berdasarkan radar cuaca, kondisinya memang tidak bagus. Ada awan comulonimbus (Cb) yang kemungkinan besar juga terjadi hujan dan petir.
Namun, upaya itu menemui kegagalan karena tak ada lagi jawaban dari pesawat naas itu dan tiba-tiba pesawat sudah tidak ada di radar pemantau, alias hanya sinyal.
Pukul 06.17 WIB, atau lima menit kemudian, posisi pesawat hanya tampak sinyal di antara kota Tanjung Pandan di pulau Belitung dan kota Pontianak di Kalimantan Barat. Pukul 06.18 WIB, pesawat hilang dari radar dan hanya terlihat flight plan saja.
Analisis LAPAN Kuatkan Dugaan AirAsia QZ8501 Gagal Hindari Awan Cumulonimbus
Analisis cuaca yang dilakukan oleh Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) menguatkan dugaan bahwa pesawat AirAsia QZ8501 gagal menghindari awan tebal kumulonimbus yang berada pada rute penerbangannya. Keberadaan awan kumulonimbus dalam pesawat jenis Airbus A320-200 tersebut sebelumnya dinyatakan oleh Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika.
Kepala Pusat Meteorologi Penerbangan BMKG, Syamsul Huda, mengungkapkan bahwa sejak lepas landas dari Surabaya, AirAsia QZ8501 terbang dalam kondisi cuaca berawan. Saat sampai di wilayah antara Belitung dengan Kalimantan, pesawat menghadapi cuaca yang lebih buruk.
Pesawat menghadapi awan yang sangat tebal di lokasi (antara Belitung dan Kalimantan). Berdasarkan data, ketinggian puncak awan kumulonimbus yang dihadapi pesawat 48.000 kaki. Menilik ketinggiannya saja, pesawat mungkin masih akan berhadapan dengan awan bila naik ke ketinggian 38.000 kaki. Namun, apakah pesawat bisa menghindar dari awan atau tidak, hal itu sangat tergantung pada besarnya awan itu sendiri.
Sedangkan menurut mantan Kepala Staf TNI Angkatan Udara, Marsekal TNI (Purn) Chappy Hakim, mengungkapkan bahwa masalah cuaca seperti awan adalah hal biasa yang dihadapi dalam penerbangan modern saat ini.
‚ÄúSebelum terbang juga kita sudah mengisi flight plan dan melihat cuaca sepanjang jalur penerbangan. Pesawat A320 yang dipakai Air Asia sendiri adalah pesawat canggih yang sudah dilengkapi dengan radar cuaca yang baik,‚Äù ungkapnya.
Dengan teknologi dan perencanaan penerbangan yang baik, kasus pesawat hilang atau jatuh akibat faktor cuaca itu sudah jarang terjadi dalam penerbangan modern.*)
*) Dari berbagai sumber: IndoNetwork/Hendra.JR4
Editor/ Redaksi: Hendra JR4</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-18</ID>
<JUDUL>Kronologi Jatuhnya Pesawat Air Asia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>Yangmudacom, Jakarta - Pesawat Air Asia pada Minggu, 28 Desember 2014 dinyatakan hilang kontak saat melakukan penerbangan dari Surabaya, Jawa Timur, menuju bandara Changi, Singapura. 







Pesawat bernomor QZ8501 tersebut lepas landas dari Surabaya pukul 05.20 pagi dan dijadwalkan mendarat di Singapura pada pukul 08.30 waktu setempat atau pukul 07.30 WIB.





Menara kontrol kemacetan di udara atau biasa disebut Air Traffic Control (ATC) menyatakan pesawat hanya tampak signal ADS-B sejak pukul 06.17 WIB. Sedangkan menurut ATC SIngapura, pesawat Airbus A320 tersebut hilang kontak dengan Air Traffic Control (ATC) pada pukul 07.24 waktu Singapura. Hal ini dikonfirmasikan oleh Air Asia melalui salah satu akun resmi Facebook-nya, Ahad (28/12).





Sejak itu, pesawat tersebut dinyatakan hilang kontak oleh ATC. Berikut kronologi sebelum hingga pesawat Air Asia dinyatakan hilang seperti dipaparkan Plt Direktur Jenderal Perhubungan Udara Djoko Murjatmodjo di Jakarta, Minggu (28/12). Berikut kronologinya dilansir dari okezone:





Pesawat berangkat dari Surabaya, Pkl. 05.36 WIB menuju Singapura

- Pesawat terbang dengan ketinggian 32.000 kaki (Flight Level 320)

- Pesawat mengikut jalur penerbangan: M-635

- Pesawat Contact ATC Jakarta pada pukul 06.12 WIB pada ketinggian FL 320 pada frekuensi 125.7 MHz

- Pada saat contact, ATC Radar Jakarta mengidentifikasi pesawat pada layar radar

- Pada saat contact, pesawat menyatakan menghindari awan ke arah kiri dari M-635 dan meminta naik ke ketinggian 38.000 kaki (FL.380)

Pukul 06.16 WIB pesawat masih terlihat di layar radar

Pukul 06.17 WIB pesawat hanya tampak signal ADS-B, pada saat ini pesawat sekaligus hilang contact dengan ATC

Pukul 06.18 WIB target hilang dari radar, hanya tampak flight plan track saja

- Data penumpang sebanyak 155 orang terdiri dari dewasa 138 orang, anak-anak (16), bayi (1), pilot (2), kru kabin (4). Kapten pilot Capt. Irianto dan co-pilot Remi Emmanuel Plesel.





Tindakan yang dilakukan ATC

Menyatakan INCERFA (tahap awal pesawat hilang contact) pada pukul 07.08 WIB

Menyatakan ALERFA (tahap lanjutan pesawat) pada pukul 07.28 WIB

Pernyataan DETRESFA (pernyataan pesawat hilang) pada pukul 07.55 WIB

Catatan: Pada pernyataan INCERFA dan seterusnya, BASARNAS telah terinformasi





Kegiatan Posko

Setelah mendapat informasi pesawat hilang contact, maka di Tower Soekarno-Hatta dibuka Crisis Management Center sesuai SOP AirNav Indonesia.

Pimpinan Crisis Management Center: Plt Dirjen Perhubungan Udara Djoko Murjatmodjo.



Hingga pukul 19.12 WIB waktu setempat, secara resmi Wakil Presiden Jusuf Kalla yang mewakili Jokowi yang sedang bertugas dinas di Papua melakukan konferensi pers kepada publik. Masih kita tunggu kabar terbaru dari Air Aisa QZ 8501. [had]</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-19</ID>
<JUDUL>KNKT Beberkan Isi Blackbox AirAsia QZ8501</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA - Akhirnya detik-detik laka penerbangan pesawat AirAsia QZ8501 diungkap. Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) merilis laporan awal atau preliminary report jatuhnya pesawat jenis airbus itu. Data tersebut didapat dari rekaman Cockpit Voice Recorder (CVR) dan Flight Data Recorder (FDR) yang berhasil diunduh. Data faktual itu sedikit demi sedikit berhasil mengungkap kronologi jatuhnya pesawat.

Dijelaskan pada 28 Desember 2014 pukul 23.16 UTC atau 06.16 WIB Air Traffic Control (ATC) Jakarta mengijinkan pesawat terbang lebih tinggi. Dari yang sebelumnya berada di level 320 atau 32.000 kaki ke level 340. Keputusan itu diberikan setelah Kapten Irianto meminta pesawat naik ke level 380.

‚ÄúPada jam 23.16 ATC mengijinkan pilot untuk ke naik ke flight level 340,‚Äù kata Ketua Tim Investigasi AirAsia QZ8501 Mardjono Siswosuwarno di kantor KNKT, kemarin.

Awalnya, ATC Jakarta masih mempertimbangkan permintaan pilot untuk naik level ketinggian. Sebab, ada gugusan awan cumolonimbus membentang di depan posisi pesawat saat itu. Namun setelah sempat memerintahkan Pilot untuk standby di level 320, akhirnya ATC mengijinkan pesawat naik.

‚ÄúPada saat kejadian tersedia gambar cuaca yang menunjukkan ada formasi awan CB (cumolonimbus) dengan puncak awan 44.000 kaki,‚Äù ujar Mardjono.

Setelah itu, rekaman pada FDR dan CVR berakhir di pukul 23.20 UCT atau 06.20 WIB. Posisi terakhir pesawat yang ditunjukkan oleh layar radar ATC terdapat pada koordinat 3 derajat 34‚Ä≤ 48,36‚Ä≥ LS dan 109 derajat 41‚Ä≤ 50,47‚Ä≥  BT. Dijelaskan pula bahwa blackbox berfungsi dengan baik, ada 174 jam rekaman penerbangan QZ8501 di dalamnya.

Melalui data dari blackbox pula, diketahui pesawat nahas itu dalam keadaan baik. Tidak diketemukan tanda-tanda kerusakan dan digunakan secara proporsional. Spekulasi soal pesawat dalam kondisi buruk saat berangkat dibantah lewat itu.

Tiket murah belum bisa diartikan menjadi penentu dari kualitas maskapai. Apalagi Mardjono mengatakan seluruh awak pesawat dalam keadaan baik. Seluruh lisensi yang dimiliki tujuh awak pesawat masih berlaku dan layak terbang.

‚ÄúSemua awak pesawat mempunyai lisensi yang berlaku dan demikian juga sertifikat kesehatan yang berlaku,‚Äù jelas dia.

Selain itu, ada juga pernyataan mengejutkan yang membuat awak media tercengang. Bahwa Co Pilot yang mengemudikan pesawat sejak lepas landas dari Bandara Juanda Sidoarjo. Namun ternyata hal tersebut bukanlah sesuatu yang salah.

Melalui rekaman, captain pilot memang melakukan monitoring terhadap kondisi pesawat. Nah, tugas Co Pilot ini membantu Kapten Irianto menerbangkan pesawat. Apalagi melalui rekaman yang didapat dari CVR, Kapten sedang melakukan komunikasi dengan ATC.

Mardjono menyangkal jika kondisi tersebut dilarang dalam penerbangan. Tidak ada aturan yang mengharamkan Co Pilot untuk membantu Pilot menerbangkan pesawat. Karena itu, tidak ada yang aneh dengan kondisi tersebut.

‚ÄúTidak kenapa-kenapa karena itu dibolehkan undang-undang,‚Äù tukasnya.

Pesawat Turun perlahan

Kondisi jatuhnya pesawat juga berhasil didapat dari rekaman data blackbox.  Investigator Senior Penerbangan, Kapten Ertata Lananggalih, mengatakan posisi terakhir pesawat berada di atas batas rekomendasi ATC. Diperkirakan, pilot melakukan manuver untuk menghindari awan CB.

Ketinggian pesawat terakhir diperkirakan pada 37.400 kaki. Sementara dimensi awan CB digambarkan mencapai ketinggian 44.000 kaki. Ertata mengatakan, setelah pesawat menyentuh titik tersebut, burung besi itu turun perlahan.

‚ÄúKira-kira abis itu pelan-pelan turun dan seterusnya, turun pelan-pelan selama tiga menit 20 detik,‚Äù ujar Ertata.

Manuver itu nampaknya terpaksa diambil oleh pilot. Pasalnya, dijelaskan sebelum mengambil posisi menjulang ke atas, pesawat sempat dibelokkan ke kiri. Dalam keadaan itu, sayap pesawat sempat mengalami kemiringan. Namun pilot berhasil menstabilkan lagi kondisi pesawat. Diperkirakan Ertata, manuver pertama diambil untuk menghindari awan, sebelum akhirnya menaikkan pesawat ke atas.

‚ÄúItu turun lagi agak nukik 30 detik. Habis itu, 3 menit sampai dia hilang rekaman. Itu suatu gerakan yang perlu diteliti lagi,‚Äù jelas Ertata.

Lebih rinci, Ertata menyebut bahwa lama waktu 30 detik digunakan pesawat untuk menaikkan level ketinggian. Dari level 320 hingga ke ketinggian 37.400 kaki. 30 detik selanjutnya moda udara itu turun ke ketinggian 32.000 kaki. Kejadian itu tepat pada pukul 23.20 atau 06.20 WIB, waktu dimana pesawat kehilangan kontak. Bersamaan dengan habisnya rekaman di blackbox.

Sayangnya, hanya keterangan ini yang didapat dari pembongkaran blackbox. Pihak KNKT masih akan meneliti lagi unsur-unsur di dalam kotak hitam. Sebelum akhitnya menyimpulkan hasil investigasi tentang apa dan bagaimana jatuhnya pesawat secara detail (adn).</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>CIAU-20</ID>
<JUDUL>Kronologis Perjalanan AirAsia Dari Bandara Juanda Hingga Pangkalan Bun</JUDUL>
<TEKS>[JAKARTA] Tim pencari akhirnya berhasil menemukan lokasi jatuhnya pesawat AirAsia QZ 8501 yang hilang sejak Minggu (28/12) pagi.

Pencarian AirAsia QZ 8501 dimulai saat dinyatakan hilang dan dilanjutkan hari Selasa (30/12) dengan bantuan beberapa negara, antara lain Singapura, Malaysia, Korea Selatan, Australia dan Cina.

Akhirnya sekitar pukul 12.00 siang WIB, makin jelas bahwa tim pencari sudah menemukan lokasi jatuhnya pesawat naas itu.

Petunjuk pertama mengenai lokasi kecelakaan berasal dari keterangan para nelayan lokal yang kemudian disampaikan pada Kepolisian Air.

Inilah kronologi perjalanan AirAsia QZ 8501 yang membawa 155 penumpang dan 7 awak pesawat, yang berahir di Laut Jawa.

Pukul 05.36 WIB

Pesawat AirAsia jenis Airbus A 320-200 dengan nomor penerbangan QZ 8501 lepas landas dari Bandara Juanda, Surabaya.

Pukul 06.12 WIB

Berdasarkan kontak AirAsia dengan ATC, pesawat meminta izin menghindari awan di kanan-kiri, kemudian meminta naik ke ketinggian 38 ribu kaki.

Pukul 06.16 WIB

Pesawat AirAsia masih terlihat di layar radar

Pukul 06.17 WIB

Pesawat tampak di layar radar ATC hanya tampak sinyal ADS-B. Saat itu pesawat hilang kontak dengan ATC.

Pukul 06.18 WIB

Target hilang dari radar dan hanya tampak flight plan track, yaitu rencana rute penerbangan.

Pukul 07.08 WIB

ATC menyatakan kondisi INCERFA (tahap awal pesawat hilang kontak). Pada tahap ini, Badan SAR Nasional (Basarnas) dihubungi.

Pukul 07.28 WIB

ATC menyatakan kondisi ALERFA (tahap lanjutan pesawat hilang kontak). Tindakan ini sesuai prosedur penerbangan, jika tetap tidak ada kontak dengan pesawat.

Pukul 07.55 WIB

Selanjutnya diumumkan kondisi DISTRESFA (pesawat resmi dinyatakan hilang).


Pihak AirAsia menyebut jumlah penumpang di dalam pesawat QZ 8501 tipe Airbus 320-200 ada 155 penumpang.

Mereka terdiri dari 138 orang dewasa, 16 anak-anak dan 1 bayi. Selain itu, ada 2 pilot dan 5 kru kabin di dalam pesawat.

Operasi pencarian dipimpin Basarnas pun dilakukan dan pada Selasa (30/12), serpihan-serpihan AirAsia ditemukan.

Ini kronologisnya:

Pukul 10.43 WIB: Kepolisian Perairan Polda Kepulauan Bangka Belitung menerima laporan penemuan serpihan benda berbentuk segi empat. Laporan itu berasal dari seorang nelayan asal Kecamatan Belinyu pada Senin (29/12), malam.

Pukul 11.41 WIB: Badan SAR Nasional mengirimkan dua unit pesawat ke lokasi ditemukannya serpihan benda yang dilaporkan oleh nelayan asal Kecamatan Belinyu pada Senin (29/12), malam.

Pukul 12.41 WIB: Benda mirip pintu darurat pesawat terlihat tim pencari pesawat AirAsia QZ8501 yang hilang. Informasi ini disampaikan oleh kantor berita AFP lewat akun Twitternya.

Pukul 13.37 WIB: Tim SAR melaporkan penemuan sejumlah serpihan benda yang diduga pesawat AirAsia QZ 8501. Fotografer AFP yang ikut dalam penerbangan mencari AirAsia melihat serpihan-serpihan itu mengapung di laut.

Pukul 14.50 WIB: Kepala Basarnas Marsekal Madya FH Bambang Soelistyo menyatakan serpihan-serpihan ditemukan di perairan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah.

Pukul 14.59 WIB: Basarnas menetapkan Bandara Iskandar di Pangkalanbun sebagai pusat evakuasi penumpang AirAsia. Bandara ini dipilih karena lokasinya sangat dekat dengan lokasi temuan serpihan.

Pukul 15.07 WIB: Direktur Operasi Basarnas Marsekal Pertama TNI AU Supriyadi mengatakan, anggotanya menemukan 3 jenazah yang diduga penumpang AirAsia QZ 8501. Penemuan di perairan berjarak 97 mil dari Pangkalanbun.

Pukul 15.28 WIB: Supriyadi mengatakan, evakuasi korban dan material dari pesawat Air Asia QZ-8501 akan dilakukan oleh TNI Angkatan Laut dengan menggunakan KRI Bung Tomo.

Pukul 16.12 WIB: Basarnas: Lokasi jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 di wilayah perairan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah, tidak jauh dari pantai. Banyak serpihan yang hanya berjarak kurang lebih 200 meter dari bibir pantai.

Pukul 17.15 WIB: Tim SAR melaporkan penemuan barang-barang milik penumpang pesawat AirAsia QZ-8501 di laut. Barang-barang itu dievakuasi menggunakan helikopter milik TNI Angkatan Laut.

Pukul 17.26 WIB: Kapal perang Indonesia, KRI Bung Tomo, dilaporkan telah mengevakuasi jasad penumpang AirAsia QZ 8501 dari tengah laut. [AFP/DPA/DW/L-8]</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>LAHI-1</ID>
<JUDUL> Ini Penyebab Rupiah Terus Melemah Terhadap Dolar AS </JUDUL>
<TEKS> 
VIVA.co.id -  Analis NH Korindo Securities Indonesia Reza Priyambada mengatakan, sentimen negatif masih mewarnai laju rupiah yang mengawali pekan ini diteritori negatif di level Rp14.220 per dolar Amerika Serikat (AS). Sehingga ia memperkirakan masih ada pelemahan lanjutan pada nilai mata uang nasional.
 
"Pasca target support (batas bawah) berhasil ditembus, laju rupiah dimungkinkan akan kembali melemah. Dengan demikian, terpaksa kami harus kembali menentukan kembali target support," ujarnya di Jakarta, Selasa, 8 September 2015.

Pihaknya menargetkan rupiah hari ini akan berada di kisaran level antara Rp14.237-Rp14.225. Menurutnya, belum ada sentimen positif yang membuat pelaku pasar masih menjauhi rupiah.

"Belum adanya sentimen positif dari dalam negeri dan cenderung melemahnya sejumlah mata uang Asia memberi tekanan negatif pada rupiah," katanya.

Reza menjelaskan, pelemahan sejumlah mata uang Asia dipicu spekulasi akan diperketatnya aturan transaksi (terutama saham dan valas) di Tiongkok, dan diperparah dengan rilis penurunan cadangan valas Tiongkok sebesar US$93,9 miliar menjadi US$3,56 triliun.

"Penurunan cadangan valas yang dipersepsikan untuk menstabilisasi laju yuan pasca devaluasi, memberikan sentimen negatif pada laju mata uang Asia, termasuk rupiah," ujarnya.

Tidak hanya itu, lanjutnya, nilai tukar dolar pun kembali melonjak setelah mata uang Jepang, yen, dan Swiss, Swissfranc, mengalami penurunan. Bahkan adanya ekspektasi akan penurunan cadangan devisa Indonesia turut menambah sentimen negatif. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>LAHI-2</ID>
<JUDUL> Penyebab  Anjloknya Mata Uang Figuran (Rupiah) </JUDUL>
<TEKS> 

Saya percaya, anjloknya rupiah tak ada kaitannya dengan gagalnya Prabowo menjadi presiden.  Juga bukan sebuah karma terhadap Jokowi yang telah menunda kemenangan Prabowo dalam kontes R1 idol. Tak ada kaitannya juga dengan perseteruan JK dan Rizal Ramli. Apalagi jika dikaitkan dengan perang statemen antara Ahok dengan Rizal yang lain. Rasanya tak masuk akal semua itu menjadi penyebab utama anjloknya nilai tukar rupiah. 

Nah, dari pada mendengarkan penyebab anjloknya nilai tukar rupiah dari analis dadakan  yang memposisikan diri sebagai haters bagi pemerintahan, atau menyimak bantahan dari ekonom instan yang memposisikan diri sebagai lovers-nya pemerintahan, mending kita menyimak pendapat beberapa ahli atau pelaku usaha mengenai penyebab ‚Äúlain‚Äù melemahnya  rupiah. Di jamin lebih objektif, independen dan masuk akal. Apalagi kalau sudah saya bumbui, pastinya lebih masuk akal. Walaupun bumbu yang berasal dari saya kurang klop, karena memang bukan ekonom, setidaknya bumbu-bumbu tersebut lebih masuk akal dibanding ucapan seorang haters akut stadium 4  atau lovers kronis stadium yang sama.

Konon, menurut ahlinya, nilai tukar rupiah yang terus melemah akhir-akhir murni disebabkan oleh faktor eksternal dan internal. Faktor eksternal yang menyebabkan anjloknya rupiah dapat disebutkan dengan ringkas seperti di bawah ini.

1. Aksi borong dollar yang dilakukan spekulan asing menjelang akhir tahun 2014.

Aksi ini dipicu oleh momen liburan panjang seluruh umat manusia berkaitan dengan perayaan natal dan tahun baru masehi. Kebutuhan akan Dollar meningkat drastis. Para pelaku dunia usaha atau orang berduit yang ingin berlibur atau pulang kampung tentu lebih memilih dollar untuk pegangan mereka. Di belahan bumi manapun mereka berada, Money changer gampang ditemukan untuk menukar dollar mereka ke mata uang negara tujuan. Lha, kalau mereka pegang rupiah, emang bisa ditukar di Suriah? Wong ISIS saja membayar serdadu bayaran mereka dengan Dollar, kok.

2. Kebijakan moneter Eropa dan Jepang yang melemahkan Euro dan Yen.

Menurut BI, sepanjang tahun 2014, euro melemah 13 persen dan yen melemah 12 persen. kebijakan moneter (quantitative easing/QE) diambil  agar pasar mata uang pemakai euro dan yen lebih kompetitif.

Imbasnya, kondisi ekonomi negara-negara berkembang menjadi tak stabil dan mata uang mereka cenderung melemah. Wajar, ibarat film, rupiah hanyalah figuran semata, bukan pemeran utama dalam film perekonomian dunia. Masalah lainnya, kita agak susah mencari sutradara perekonomian yang sekelas hollywod. Kalaupun ada, eh malah skenarionya yang berkelas Bollywod, bukan Hollywod. Kecenderungan pemirsa kita sih memang  pada bollywod. Makanya gampang menampilkan adegan tak bermutu yang melenceng jauh dari skenario kelas bintang dua, sementara air mata para konsumen sudah terkuras habis, maksudnya harga kadung meningkat. Hiks...

3. Menguatnya Dollar sebagai imbas membaiknya data ekonomis Paman Sam dan keinginan AS menaikan suku bunga lebih cepat dari perkiraan.

Menurut Chief Economist & Strategic Investment IGIco Advisory Martin Panggabean, kenaikan suku bunga akan berdampak terhadap tingginya capital outflow. Martin menganjurkan agar pemerintah tetap konsisten menerapkan penggunaan rupiah dalam negeri dan menjaga volatilitas rupiah pada transaksi antarbank dari serangan spekulan.

Cara lain yang disarankan oleh Martin adalah menggenjot produksi pangan. Pendapat Martin ini memang sangat masuk akal. Jika pemerintah hanya sibuk menjaga stabilitas rupiah dengan berbagai cara, tapi melupakan hajat hidup orang banyak seperti kesediaan pangan, dapat dipastikan rupiah akan terus melemah. Sebab, kita harus impor pangan terus dari negara tetangga sebagai dampak el nino. Sekali lagi, impornya dihargai dengan mata uang asing, bukan rupiah!

Selain faktor eksternal di atas. Dikutip dari berbagai sumber, ada faktor internal yang menodorong semakin lemahnya rupiah.

1. Kecenderungan perusahaan dalam negeri membayar utang dalam bentuk dollar.  

Misalnya beli sapi India. Perusahaan asal india yang mengimpor  sapi ke Indonesia lebih suka dibayar dengan dollar dari pada dengan rupee, apalagi dengan rupiah. Dollar akhirnya laris manis dan stok berkurang. Kurs beli dollar menguat, sedangkan kurs jual rupiah melemah. Ibarat buah-buahan, kalau sudah  membajiri pasaran harganya memang cenderung melemah. Prinsip pedagang, dari pada merugi atau membusuk, mending mangganya di jual murah.

2. Produk impor membanjiri pasaran, sementara ekspor negara kita agak rendah.

Negara mengalami devisit perdagangan, akibatnya nilai tukar rupiah melemah. Cilakanya, kita tak bisa mengurangi ketergantungan terhadap barang impor. Apalagi jika sudah berkaitan dengan bahan baku suatu industri, katakanlah suku cadang kendaraan bermotor. Kita masih impor dari Jepang dan Korea Selatan, bahkan kita juara empat soal impor suku cadang otomatif yang dibuat oleh Thailand. Bayangkan!

Yang sangat disayangkan pemerintah lebih suka mengucurkan dana untuk membangun infrastruktur berbiaya tinggi seperti jalan tol, pelabuhan dan sebagainya. Sisi baiknya memang membuat geliat ekonomi rakyat meningkat, interkoneksi antar wilayah lebih mendukung. Masalahnya pergerakan ekonomi tadi, dalam kondisi sekarang,  jelas sangat sedikit  manfaatnya jikalau  rupiah terperosok terlampau dalam. Malah mendorong inflasi makin meninggi.

3. Aktivitas perusahaan asing membayar dividen dalam bentuk dollar ke negara tujuan.

Seandainya ada aturan yang memproteksi dividen dengan dollar, tapi disesuaikan dengan negara tujuan, di mana dividen dibayar dengan mata uang negara pemegang saham, mungkin rupiah tidak akan fluktuatif tiap semester.  Problemnya, pemegang saham mana yang setuju laba mereka dibayar dengan kurs mata uang yang menjadi figuran semata seperti rupiah?

Dari uraian singkat di atas, dapatlah kita katakan bahwa banyak sekali faktor yang menyebabkan anjloknya rupiah. Konflik di Timur-Tengah, ledakan di Tianjin, wacana perang dunia ke-3 di semenanjung Korea, ulah spekulan dan pialang saham, sampai kondisi perpolitikan di tanah air serta kinerja pemerintahan yang kurang memuaskan, adalah pemicu lain dari anjloknya nilai tukar rupiah. Itulah resiko yang harus diterima rupiah kalau terus menjadi figuran semata.  Tinggal pemerintah sekarang yang berpikir bagaimana caranya agar suatu hari kelak rupiah bisa menjadi pemeran utama dipanggung perekonomian dunia. Semua itu tergantung dari sutradara dan penulis skenarionya. Saya mah penonton setia, siap bayar tiket di tahun 2019 asal  semua yang ditayangan berkelas. 
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>LAHI-3</ID>
<JUDUL> Gubernur BI Laporkan Penyebab Melemahnya Rupiah </JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA - Usai memanggil tujuh menteri ekonomi, Presiden Joko Widodo (Jokowi) memanggil Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo. Pemanggilan ini tidak terjadwal dari biasanya.
 
 

Usai pertemuan, Agus memberikan update kondisi terbaru ekonomi Indonesia kepada Presiden Jokowi, dari sisi moneter dan fiskal. Saat ini kondisi perekonomian Indonesia lebih banyak dipengaruhi kekhawatiran akan Amerika Serikat (AS) menaikkan tingkat suku bunga.

Selain itu, masalah China yang melakukan devaluasi terhadap yuan, penurunan tingkat suku bunga China, serta perlambatan yang terjadi dalam perekonomian global.

"Jadi itu berdampak terhadap Indonesia juga. Jadi kami lebih banyak melaporkan perkembangan ekonomi secara umum dan moneter secara umum," sebut Agus di Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (27/8/2015).

Menurut Agus, dalam menjaga makro ekonomi, BI juga telah menerbitkan kebijakan makro prudensial agar tetap stabil, namun pertumbuhan kredit harus bisa berjalan agar pembiayaan bagi ekonomi Indonesia bisa efisien.

"Tetapi juga dijelaskan tentang implementasi bagaimana kebijakan untuk mengelola utang luar negeri dunia usaha supaya bisa dilakukan dengna hati-hati sehingga tidak ada risiko nilai tukar, likuiditas yang bisa menjadi ancaman bagi perusahaan," jelasnya.

BI pun telah menerbitkan kebijakan untuk kewajiban penggunaan transaksi Rupiah di dalam negeri, menjaga stabilitas di pasar valuta asing (valas). Hal ini dilakukan agar volatilitas Rupiah terjaga dengan baik.

"Yang berikutnya adalah kami menyampaikan apresiasi karena kerjasama antara lembaga negara dengan pemerintah dan BI berjalan dengan baik. Dan itu kami jelaskan hasil daripada FKSSK," bebernya.

Lanjut Agus menjelaskan,koordinasi yang terjalin antara pemerintah dan BI telah terjalin baik. Sehingga, kebijakan yang diambil pun telah dilakukan secara tepat waktu dan terukur.

"Contohnya, BI akan melakukan terus menerbitkan kebijakan moneter yang hati-hati dan konsisten untuk membawa inflasi menuju sasaran. sasarannya adalah 4¬±1 persen dan juga mengarah pada transaksi berjalan yang defisitnya lebih rendah," tukasnya.
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>LAHI-4</ID>
<JUDUL> Berita Terbaru: Inilah Faktor Penyebab Melemahnya Kurs Rupiah Hari Ini</JUDUL>
<TEKS> 
Nampaknya harapan nilai rupiah membaik masih jauh dari angan-angan. Bahkan Nilai Tukar Rupiah tembus sampai di atas angka Rp 14.250/USD. Lihat hal semacam ini menteri keuangan Bambang Brodjonegoro memberi responnya bahwa apa yang berlangsung dengan lemahnya rupiah hari ini karena sebab ada sentimen regional global yang satu diantaranya yaitu mengenai isu tentang kenaikan suku bunga The Fed Amerika Serikat. Bahkan juga tidak cuma Indonesia saja, beberapa negara-negara yang lain juga merasa ketar-ketir pada keadaan ekonomi dalam negeri miliki mereka sendiri.

Karenanya ada isu itu, disisi lain pihak Amerika Serikat malah memperoleh banyak keuntungan karena posisi USD malah makin bertambah kuat karena makin banyak negara-negara termasuk Indonesia yang banyak melakukan transaksi dengan memakai USD. Serta hal itu tersebut yang juga menjadi salah satu pemicu kurs rupiah sekarang ini selalu saja melemah serta makin terpuruk.
Advertisement

Tak hanya itu saja, seorang Ekonom Sekuritas Indoneisa Rangga Cipta dalam sebuah risetnya bahkan telah memprediksikan rupiah akan terus tertekan oleh Dollar yang terus saja menguat. Salah satu alasan yang menjadi sabab musabab melemahnya rupiah ini, menurutnya karena adanya isu perlambatan ekonomi domestik yang dialami oleh Indonesia, terutama setelah angka pertumbuhan kredit diberitakan kembali melambat di bulan Agustus lau. bahkan dikatakan rupiah masih tetap akan mengalami kesulitan untuk menguat meski dollar melemah seiring dengan rilisnya data tenaga kerja yang berada di bawah ekspektasi.

Tak hanya itu saja, kurs rupiah hari ini yang semakin melemah juga dipengaruhi akibat ketidakpastian menjelang FOMC meeting membuat rupiah terus saja melemah melalui aliran dana asing keluar dari pasar saham. Meski dikatakan pemerintah akan mengeluarkan sebuah aturan sebagai salah satu stimulus, namun jika dilihat secara keseluruhan tampaknya tingkat keefektifitasnya belum bisa dipastikan selama serapan anggaran tidak memberikan perubahan yang baik secara signifikan. Dan tampaknya kurs rupiah hari ini masih saja akan terus melemah seiring perkembangan mengenai melemahnya mata uang lain di pasar global terhadap mata uang Dolllar.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>LAHI-5</ID>
<JUDUL> Jokowi beberkan alasan penyebab ekonomi melemah dan rupiah loyo </JUDUL>
<TEKS> 

Merdeka.com - Presiden Joko Widodo tengah menghadapi persoalan ekonomi yang kompleks. Pertumbuhan ekonomi yang melambat dan rupiah terus loyo hadapi dolar Amerika.

Indikator perlambatan ekonomi terlihat pada semester I 2015 sebesar 4,9 persen. Angka ini tentu lebih rendah jika dibandingkan dengan realisasi pada semester yang sama tahun sebelumnya sebesar 5,1 persen.

Sementara nilai tukar rupiah terhadap dolar juga sama. Pada Senin (24/8) kemarin menembus angka Rp 14.000 per dolar.

Jokowi menegaskan, perlambatan ekonomi karena ada beberapa faktor. Terutama faktor global.

"Perlu kita ketahui bersama bahwa ada perlambatan ekonomi yang kita alami, tetapi tak hanya negara kita yang mengalami. Negara lain mengalami yang lebih berat dibanding kita," kata Jokowi di Istana Bogor.

Jokowi menyampaikan hal itu di depan seluruh gubernur, Kepala Kepolisian Daerah dan Kepala Kejaksaan Tinggi seluruh Indonesia di Istana Bogor. Jokowi ingin menyamakan persepsi guna mengantisipasi perlambatan ekonomi yang terjadi di Tanah Air.

Jokowi menjelaskan, ada beberapa faktor yang mempengaruhi perlambatan ekonomi di Indonesia dan negara-negara lain. Di antaranya karena krisis di Yunani, kenaikan suku bunga, depresiasi Yuan, ramainya Korea Selatan-Korea Utara dan lain sebagainya.

"Hal-hal tersebut perlu diantisipasi bersama, semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan garis yang sama apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah berikan garis, masih ada di luar garis," tegas Jokowi.

"Pertama, yang paling penting tujuan kita berbangsa dan bernegara yakni masyarakat adil dan makmur. Bisa kita capai kalau kita ekonomi yang baik dan ditopang oleh banyak hal. Oleh APBN, oleh APBD, BUMN, dan investasi swasta artinya kalau belanja APBN, APBD, BUMN swasta nasional dan asing bergerak itu yang akan beri pertumbuhan ekonomi," tutup Jokowi.

Serapan anggaran

Untuk mengantisipasi agar ekonomi Indonesia tak terus melambat, salah satunya adalah menggenjot pertumbuhan ekonomi dalam negeri. Jokowi ingin penyerapan anggaran digenjot. Per Agustus 2015 ini penyerapan baru sampai 20 persen.

"Pertama, soal APBN, perlu saya sampaikan bahwa APBN kita, serapan anggaran baru 20 persen. Oleh karena itu sudah akhir Agustus, belanja modalnya baru 20 persen," kata Jokowi.

Menurut Jokowi, belanja modal ini memegang peran penting untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi juga diyakini dapat menciptakan masyarakat yang adil dan makmur.
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>LAHI-6</ID>
<JUDUL> Jokowi: Rupiah Melemah Akibat 2 Faktor </JUDUL>
<TEKS> 
Liputan6.com, Surabaya - ‚Äé Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akibat faktor internal dan faktor eksternal.

"Ini bukan hanya masalah internal tapi juga faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, depresiasi Yuan di Cina dan ada beberapa negara lain yang mengalami goncangan yang tidak mungkin saya sebutkan satu per satu," tutur Presiden Joko Widodo setelah pembukaan Munas MUI IX di gedung negara Grahadi Surabaya, Selasa (25/8/2015). 

Presiden Joko Widodo menambahkan, pemerintah sudah berusaha untuk menjaga agar rupiah kembali menguat. Salah satunya adalah intervensi Bank Indonesia (BI) dengan mengeluarkan instrumen-instrumen. Selain itu, Menteri Kordinator (Menko) Bidang Perekonomian dan Menteri Keuangan telah berusaha menjaga dengan mengeluarkan beragam regulasi.

"Tapi ini banyak faktor. Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal," imbuh Presiden Jokowi.

Untuk menguatkan nilai tukar rupiah, pemerintah akan melakukan deregulasi besar-besaran. Deregulasi ini berlaku sejumlah produk-produk hukum yang disederhadanakan bahkan jika perlu akan dilakukan pemangkasan. Dengan demikian, akan mempercepat pertumbuhan.

"Memang ada pengaruhnya dengan kondisi eksternal. Pemerintah melakukan deregulasi Deregulasi besar-besaran. Apa yang bisa kita sederhanakan kita sederhanakan. Apa yang bisa dipotong segera dipotongs sehingga bisa memotivasi kita semua," pungkas Presiden Joko Widodo.

Untuk diketahui, berdasarkan data RTI pukul 09.30 WIB, nilai tukar rupiah berada di kisaran 14.053 per dolar AS. Pergerakan rupiah ini menguat tipis dari pukul 08.30 WIB di kisaran 14.058 per dolar AS.

Sementara itu, berdasarkan data Bloomberg, nilai tukar rupiah dibuka melemah tipis 6 poin ke level 14.055 per dolar AS dari penutupan perdagangan Senin 24 Agustus 2015 di kisaran 14.049 per dolar AS. Pagi ini, nilai tukar rupiah bergerak di kisaran 14.034-14.072 per dolar AS. (Dian kurniawan/Gdn)
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>LAHI-7</ID>
<JUDUL> Penjelasan Jokowi Kenapa Rupiah Melemah </JUDUL>
<TEKS> 
Metrotvnews.com, Surabaya: Rupiah berada pada kisaran Rp14 ribu per dolar. Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjelaskan apa penyebab melorotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.

"Penyebabnya bukan hanya faktor internal, tetapi faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, hingga depresiasi Yuan di Cina. Juga ada gejala yang lain yang tidak bisa kami sebutkan," kata Jokowi usai membuka Munas IX Majelis Ulama Indonesia, di Gedung Negera Grahadi, Surabaya, Selasa (25/8/2015).

Meski demikian, kata Jokowi, pihaknya bersama BI sudah berusaha keras mengeluarkan instrumen-instrumen yang menjaga agar rupiah kembali menguat.

Menteri di bidang, kata dia, sudah berusaha mengeluarkan regulasi-regulasi agar rupiah kembali menguat. "Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal yang berdampak pada lemahnya rupiah saat ini," kata Jokowi.

Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan pihaknya akan menderegulasi beberapa aturan untuk menguatkan rupiah. Deregulasi ini berlaku untuk sejumlah produk-produk hukum. Jika perlu, kata Presiden, akan ada pemangkasan anggaran untuk mempercepat pertumbuhan.

"Deregulasi besar-besaran akan kami lakukan. Misalnya anggaran akan kita pangkas. Apa yang bisa dipotong segera dipotong, sehingga bisa memotivasi kita semua," katanya.

Untuk itu, Jokowi berharap masyarakat tetap optimis rupiah bisa kembali menguat. "Semua kita siapkan, saat ini pemerintah masih berusaha," katanya.
UWA 
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>LAHI-8</ID>
<JUDUL> Penyebab Rupiah Melemah Terbaru Bulan September 2015  </JUDUL>
<TEKS> 
Semakin hari nilai tukar rupiah semakin melemah terhadap dollar Amerika. Terbaru nilai tukar rupiah anjlok ke angka 13.900 perdolar amerika. (data BI). Penyebab melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar ini memang dipengaruhi oleh banyak faktor. Namun salah satu yang paling penting dan perlu disoroti adalah, melemahnya nilai Yuan (mata uang China) terhadap dollar yang dilakukan secara sengaja oleh pemerintah china beberapa bulan belakangan. Apa dampaknya atau hubunganya melemahnya nilai Yuan terhadap nilai tukar rupiah?


Ya jelas ada. Logikanya, sesuai dengan tujuan pemerintah china melemahkan yuan adalah untuk mengenjot jumlah ekspot negeri tirai bambu tersebut. Dan tampaknya itu sudah terealisasi perlahan2, barang2 china mulai membanjiri pasar global. Termasuk indonesia. Sehingga volume eskpore indonesia menjadi lebih kecil ketimbang volume impor. So, melehlah nilai tukar rupiah. Itu salah satu faktor.

Faktor lainya adalah dirilis KOMPAS.com, sebagaimana yang disampaikan oleh Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo, pelemahan rupiah disebabkan oleh membaiknya ekonomi Amerika Serikat.

"Semua currency bergejolak. Penyebabnya kita sama-sama tahu, menguatnya ekonomi Amerika Serikat, dan dollar AS terus menguat," kata Agus, ditemui di Kantor Kementerian Keuangan, Jakarta, Jumat (6/3/2015).

Lebih lanjut Agus menyebut, data tenaga kerja Amerika Serikat yang membaik dengan ditandai turunnya angka pengangguran juga memperkuat perbaikan ekonomi negeri Paman Sam. Kekhawatiran akan rencana kenaikan suku bunga Fed pun menguat kembali.

Malah, kata Agus, Gubernur Bank Sentral Eropa Mario Draghi juga memastikan akan melakukan quantitative easing 60 miliar Euro per bulan. "Ditambah China yang memangkas target pertumbuhannya. Itu membuat dampak (gejolak) di dunia terus menjadi," kata Agus.

Kendati begitu, Agus meminta agar masyarakat tidak khawatir dengan rupiah yang masih enggan beranjak di kisaran Rp 13.000. "Rupiah memang sedang berfluktuasi. Namun, kondisi keuangan dan makro ekonomi secara umum masih bagus. Jadi, enggak perlu khawatir," pungkas Agus. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>LAHI-9</ID>
<JUDUL> Menteri Keuangan Jelaskan Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS> 


TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat melemah hingga Rp 13.800.

Ini merupakan pelemahan nilai tukar tertinggi sepanjang tahun 2015 ini.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengungkapkan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah disebabkan faktor fundamental dalam negeri. Hal yang merangsang nilai tukar rupiah, menurut Bambang, adalah reshuffle (perombakan) kabinet kerja pada Rabu (12/8/2015) lalu.

"Dorongan reshuffle pasti ada," ujar Bambang di gedung DPR/MPR RI, Jumat (14/8/2015).

Bambang memaparkan bahwa anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS ke angka Rp 13.800 diluar prediksi. Menurut Bambang faktor yang paling berpengaruh saat rupiah anjlok adalah spekulasi pasar setelah pengumuman reshuffle menteri baru.

"Faktor fundamental, karena pelemahan rupiah lebih banyak karena faktor spekulasi," ungkap Bambang.

Dalam Rancangan APBN 2016, presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan nilai tukar rupiah di angka Rp 13.400. Bambang memaparkan bahwa batas nilai tukar rupiah bisa berubah.

"DPR kan range-nya Rp 13.000 sampai Rp13.400. Nanti kita lihat, kan pembahasan DPR bisa berubah. Nggak ada yang pasti sekarang," papar Bambang.
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>LAHI-10</ID>
<JUDUL> Nilai tukar rupiah tembus Rp14 ribu, pemerintah didorong siapkan rencana darurat </JUDUL>
<TEKS> 
Nilai tukar rupiah terhadap dolar yang mencapai Rp14.050 per US$1 memang tak lepas dari fenomena ekonomi global dan devaluasi mata uang yuan, namun pemerintah juga harus melihat kinerja tim ekonomi dalam negeri.

Devaluasi yuan tersebut, menurut David Sumual selaku ekonom Bank Central Asia, mengakibatkan terjadinya perubahan struktural (tectonic shift) dalam pasar finansial global. Rupiah pun terpengaruh oleh perubahan ini.

"Sejak dua minggu lalu, mata uang global melemah semua terhadap dolar Amerika," kata David kepada wartawan BBC Indonesia, Isyana Artharini.

Dari sektor domestik, pelemahan ini juga disebabkan oleh isu-isu ekonomi yang relatif masih sama, yaitu bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung.

Sayangnya, upaya melakukan investasi langsung ini terhambat oleh sentimen pasar yang masih negatif terhadap Indonesia.

David juga melihat potensi perekonomian Indonesia sebenarnya masih bagus, namun hal itu bergantung pada kemampuan pemerintah menjaga stabilitas harga pangan dan menghilangkan isu-isu yang mengganggu stabilitas tersebut.

"Sekarang kan harga daging tiba-tiba naik, isunya kadang mau impor kadang enggak, kadang bilang suplai cukup, kadang kita bilang kekurangan pasokan. Ketersediaan datanya kadang kita suka bingung nih, yang benar yang mana," tambah David.

Meski begitu, menurut David, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih salah satu yang tertinggi di Asia setelah Cina, Filipina, dan India. Ada negara-negara lain yang mengalami situasi lebih parah dari Indonesia, namun negara-negara yang melakukan reformasi struktural, kondisinya relatif lebih baik.

"India berhasil melakukan reformasi struktural sehingga meski mata uangnya masih lemah, tapi pelemahannya tidak sedrastis mata uang yang lain," ujar David.

Perombakan kabinet adalah upaya untuk melakukan perubahan struktural tersebut meski butuh waktu untuk melihat hasilnya.

Di sisi lain, menurut David, pemerintah dan otoritas juga harus menyiapkan rencana darurat untuk menghadapi kemungkinan terburuk, terutama dari sisi stabilitas harga pangan, mempercepat belanja infrastruktur, dan meyakinkan investor.

"Bukan saran-saran baru, sudah lama diminta tapi kelihatan pemerintah masih perlu mempercepat lagi," kata David.

Pemerintah juga harus menentukan langkah yang hendak diambil agar nilai tukar ke depan lebih stabil.

Dalam pidatonya di sidang umum MPR/DPR, Presiden Jokowi menargetkan kurs rupiah terhadap dolar Rp13.400 pada awal 2016. Menanggapi target ini, David mengatakan, angka ini masih sulit untuk dicapai karena kondisi-kondisi fundamentalnya yang masih lemah.

"Bank Indonesia beberapa kebijakan sudah ada, tapi pemerintah gimana?" kata David.
Kondisi darurat

Sementara itu, pengamat mata uang Farial Anwar mengatakan bahwa meski ada faktor eksternal yang bermain seperti spekulasi kenaikan suku bunga di AS dan devaluasi yuan, namun kurs rupiah yang sudah mencapai Rp14.050 harus dilihat sebagai kondisi darurat.

"Ini level rupiah sudah oversold, undersell. Sudah tidak ada pembenaran yang menyebutkan kurs rupiah ini bagus untuk perekonomian Indonesia. Sudah tidak ada lagi hubungannya dengan fundamental ekonomi. Sudah lebih banyak diguncang oleh permainan spekulator. Apakah kejatuhan saham ini masih akan berhenti atau terus berlanjut? Ini jadi pertanyaan besar," kata Farial pada BBC Indonesia.
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>LAHI-11</ID>
<JUDUL> Inilah Penyebab Nilai Tukar Rupiah Terus Anjlok </JUDUL>
<TEKS> 
MawaBeja.com ‚Äì Dalam waktu sepekan terakhir ini, nilai kurs Rupiah tercatat terus jeblok. Bahkan sampai awal pekan ini, kurs rupiah terhadap dollar Amerika Serikat menyentuh level terendah sejak November 2008 silam dalam kisaran nilai 12.600 rupiah per USD. Dikutip dari Bloomberg, (15/11) nilai tukar rupiah melemah 1,04 % ke level 12.597 pada perdagangan jam 09.05 WIB. Sebelumnya, kurs rupiah turun drastis sampai ke level Rp. 12.610 per USD.

Ada beberapa faktor yang menjadi pemicu mengapa nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika ini terus menyusut. Salah satunya adalah karena menguatnya dollar sampai spekulasi perusahaan yang melakukan aksi beli dollar sebelum akhir tahun 2014. Beberapa investor asing juga tercatat menarik dana sampai lebih dari 10 triliun rupiah dari obligasi berdenominasi rupiah pada bulan ini sejak tanggal 11 Desember.

Eric Alexander Sugandi, selaku Ekonom Standard Chartered mengutarakan bahwa adanya kombinasi faktor yang memicu kurs rupiah terus menyusut.

‚ÄúYang pertama adalah data ekonomi Amerika Serikat yang makin membaik dan menyebabkan khawatirkan jika The Fed akan menaikkan suku bunga lebih cepat daripada perkiraan‚Äù jelas Eric, seperti yang dikutip dari Liputan 6.

Kekhawatiran yang muncul akibat penguatan dollar Amerika Serikat karena meningkatnya data ekonomis Faktor lain, yakni Great Rotation atau perputaran uang dimana dana asing yang beredar kembali masuk ke AS menjelang akhir 2014.

Dua hal itu adalah faktor yang menjadi sangat berpengaruh pada kurs rupiah akhir-akhir ini. Kemudian faktor berikutnya ialah kebutuhan dollar yang semakin meningkat pada akhir 2014.

‚ÄúKebutuhan dollar pada akhir tahun dari korporasi lokal juga aliran dana yang berhubungan dengan penjualan obligasi akhir-akhir ini terlihat memberatkan nilai rupiah,‚Äù kata Shigehisa Shiroki selaku Chief Trader Asian and Emerging Markets di Mizuho Bank Ltd.

Menurut dia, kurs rupiah saat ini sedang berada di bawah tekanan.  Kemudian Eric juga menambahkan, bahwa faktor keempat ialah karena persepsi pasar ketika rupiah menembus level tertentu dengan cepat bisa memicu aksi beli dolar.

‚ÄúTapi mendekati hari natal dan akhir tahun, sepertinya transaksi dollar akan berkurang karena sudah banyak pelaku pasar yang tengah berlibur,‚Äù ungkapnya.

Faktor selanjutnya adalah defisit transaksi berjalan yang masih cukup besar. Indonesia sendiri mencatat bahwa defisit transaksi berjalan senilai USD 6,8 Miliar pada kuartal ketiga dan BI berharap supaya adanya penurunan defisit senilai USD 24 Miliar pada sepanjang tahun ini.

‚ÄúBila dilihat dari nilai fundamentalnya, harusnya rupiah masih sekitar 12.000-12.200 per dolar Amerika,‚Äù tambah Eric.

Dalam kondisi yang seperti ini, Bank Indonesia diperkirakan akan melakukan intervensi dan bertindak supaya rupiah tak lebih anjlok. Apalagi sekarang kurs rupiah terhadap dollar AS sudah melebihi nilai fundamental.

Hal tersebut menyebabkan market panic tapi tidak akan lama, kemudian rupiah bisa kembali membaik. Eric sebelumnya memperkirakan bila kurs rupiah masih bisa bertahan pada kisaran nilai Rp. 12.2000 per USD di akhir 2014. Namun, karena beberapa faktor tersebut, nilai kurs rupiah bisa jadi akan terperosok lagi lebih jauh hingga kisaran Rp. 12.500 sampai Rp. 12.700 per USD pada pekan depan. (mb/san)
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>LAHI-12</ID>
<JUDUL> Penyebab Melemahnya Nilai Tukar Rupiah </JUDUL>
<TEKS> 
WARTA KOTA, BENGKULU‚Äî Nilai tukar mata uang rupiah terhadap dollar AS terus melemah. Bahkan pada saat hari reshuffle kabinet kerja, nilai rupiah menembus Rp 13.800 terhadap dollar AS.

Direktur Utama Bank BNI Ahmad Baiquni menjelaskan pelemahan rupiah terjadi karena devaluasi mata uang Yuan yang dilakukan Tiongkok. Telah diketahui akibat hal tersebut, mata uang Yuan pun menjadi lemah, dan berdampak pada nilai ekspor Indonesia.

"Melemahnya rupiah terhadap dollar sebenarnya ini tidak semata-mata faktor dalam negeri tapi faktor eksternal," ujar Baiquni di sport center Bengkulu dalam acara BUMN Hadir Untuk Negeri, Minggu (16/8/2015).

Menurut Baiquni rupiah bisa kembali menguat jika ekspor di dalam negeri bisa digenjot keluar. Hal yang menjadi masalah adalah negara pasar ekspor Indonesia, Tiongkok sedang menurunkan impor bahan bakunya dari tanah air.

"Jangka pendeknya tujuan pemerintah untuk mendongkrak ekspor ke Tiongkok," ungkap Baiquni.

Baiquni pun berharap Tiongkok bisa kembali meningkatkan ekspornya. Karena dengan begitu bahan baku yang dibutuhkan dari Indonesia bisa diekspor kembali ke Tiongkok.

"Bagi Indonesia apabila ekspor Tiongkok mengalami kenaikan, pertumbuhannya akan sebenanrya positif buat indonesia," kata Baiquni.
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>LAHI-13</ID>
<JUDUL> Pemerintahan Jokowi Harus Jelaskan ke Publik Penyebab Melemahnya Rupiah </JUDUL>
<TEKS> 
Jakarta: Pergerakan nilai tukar Rupiah terhadap Dolar AS terus melemah, bahkan nilai tukar Rupiah menyentuh 12.900 per satu (1) Dolar AS, terendah sejak tahun 1998. Menyikapi hal ini Legislator DPR-RI dari Partai Demokrat Marwan Cik Asan meminta kepada Pemerintahan Presiden Jokowi, terutama tim ekonomi, menjelaskan  kepada publik penyebab melemahnya Rupiah terhadap USD secara signifikan di akhir tahun ini.

‚ÄúKita harapkan menteri terkait dapat menjelaskan kepada masyarakat penyebab melemahnya Rupiah, juga memaparkan secara jelas dan konkret program-program ekonomi termasuk pengendalian moneter bersama BI,‚Äù kata Marwan, yang juga Wakil Ketua Komisi XI DPR-RI, kepada website demokrat, Selasa (16/12).

Politisi asal Lampung ini menjelaskan melemahnya Rupiah hingga titik terendah pada era reformasi ini tidak hanya karena penguatan USD secara global serta akibat membaiknya ekonomi USA dan rencana kenaikan suku bunga, sebagaimana hasil rapat The Federal Market Open Comitte (FMOC). Juga disebabkan meningkatnya demand (permintaan/kebutuhan) USD secara nasional menjelang akhir tahun.

‚ÄúTetapi yang paling utama disebabkan ketidakyakinan investor atau publik pada program ekonomi kabinet Jokowi. Contohnya, menaikkan harga BBM di saat harga minyak bumi turun,‚Äù Marwan menegaskan.

Marwan menekankan, sangat tidak tepat dan tidak bijak jika Menko Perekonomian Syofyan Djalil menyatakan bahwa melemahnya rupiah saat ini sebagai akibat residu (endapan) dari kebijakan ekonomi masa lalu.

‚ÄúIni Pak Menteri punya kebijakan ekonomi yang jitu nggak? Jangan karena tidak punya kebijakan yang jitu untuk meredam pelemahan Rupiah malah menyalahkan orang lain. Ini bukan sifat negarawan,‚Äù Marwan menegaskan.

Marwan juga berharap Presiden Jokowi segera mengevaluasi kemampuan tim ekonominya.

‚ÄúJangan sampai akibat ketidakpercayaan publik pada tim ekonomi mengakibatkan capaian 10 tahun kemajuan ekonomi di era Presiden Susilo Bambang Yudhoyono gagal dilanjutkan oleh Presiden Jokowi,‚Äù ujar Marwan di akhir pernyataannya. (didik)
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>LAHI-14</ID>
<JUDUL> Rupiah Melemah, Tahu-Tempe Jadi Makanan Mewah </JUDUL>
<TEKS> 
BANDUNG‚Äî

Harga kedelai impor asal Amerika Serikat saat ini bervariasi di pasaran. Mulai dari Rp7.600 hingga Rp8.000 per kilogram. Harga tersebut mengalami kenaikan akibat melemahnya Rupiah terhadap Dolar Amerika Serikat.

Pasalnya, jika dalam kondisi normal, harga kedelai impor tersebut rata-rata hanya Rp7.200 per kilogram. Kenaikan harga bahan baku tahu dan tempe ini dikeluhkan oleh para perajin dan pedagang tahu-tempe karena langsung mempengaruhi ongkos produksi sehari-hari.

Seorang perajin tahu dari Sentra Produksi Tahu Cibuntu Bandung, Rahmat, mengatakan, dalam sehari rata-rata pabriknya membutuhkan sekitar 2 ton kedelai impor untuk memproduksi tahu.

Dengan adanya kenaikan harga kedelai maka ia pun terpaksa mengecilkan ukuran tahu dan menaikkan harga jualnya kepada konsumen. Contohnya, tahu berukuran kecil yang asalnya dijual Rp300 per butir kini dijual Rp500 per butir.

‚ÄúApa boleh buat, harganya naik terus-terusan. Kalau saya berhenti (berproduksi) saya mau kerja apa? Nggak ada pemasukan. Jadi untuk mensiasatinya ukuran diperkecil, harganya dinaikkan. Tolonglah ke semua pihak, khususnya ke Pak Jokowi, tolong stabilkan harga-harga. Kayak kemarin-kemarin ya cukup lah sudah standar harga-harga (di pasaran). Kalau sekarang mah aduh...,‚Äù keluh Rahmat, seorang Perajin tahu di Sentra Produksi Tahu Cibuntu Bandung. 

Sementara itu, Ketua Koperasi Produsen Tempe Tahu Indonesia (Kopti) Kota Bandung, Asep Nurdin, mengatakan, kenaikan harga kedelai impor ini sudah berlangsung sejak Lebaran lalu. Meski kenaikan harganya tidak langsung drastis, namun terjadi terus menerus dan lama kelamaan menjadi mahal. 

Asep Nurdin, Ketua Kopti Kota Bandung mengatakan, ‚ÄúPerajin tahu-tempe lebih cenderung menyukai kedelai impor dibanding kedelai lokal. Soalnya kalau (kedelai) lokal tidak tahan lama. Kedelai impor kan ada rekayasa genetiknya. Kedelai lokal itu memang produktivitasnya tidak banyak, khususnya di Jawa Barat.‚Äù

Selain dikeluhkan para perajin dan pedagang tahu-tempe, kenaikan harga kedelai impor ini juga dikeluhkan para ibu rumah tangga. Pasalnya, selama ini tahu-tempe merupakan makanan sehat yang murah meriah sebagai pengganti lauk daging atau ikan. Kini, akibat kenaikan harga kedelai tersebut, tahu-tempe bak makanan mewah.

‚ÄúKemarin daging sapi yang mahal, terus daging ayam. Eh, sekarang tahu-tempe ikutan mahal juga. Terus kita mau makan apa kalau begini? Coba pemerintah tolong perhatikan masalah ini. Kita ibu-ibu yang bingung kalau semua pada mahal,‚Äù ujar ibu Ina.

‚ÄúSaya bingung sekarang, mau masak apa-apa kok pada mahal. Ini baru beli tahu, biasanya Rp7000 dapat 10 biji, sekarang cuma dapat 6 biji,‚Äù timpal Mimi, seorang ibu rumah tangga lainnya. 

Hingga saat ini para perajin tahu-tempe sebagian besar masih mengandalkan kedelai impor sebagai bahan baku produksi sehari-hari. Selain kualitasnya lebih bagus untuk pembuatan tahu, kedelai impor juga lebih mudah untuk didapatkan dan harganya relatif lebih murah dibandingkan harga kedelai lokal.

Saat ini, harga kedelai lokal rata-rata sudah mencapai Rp9000 per kilogram. Selain itu, kedelai lokal pun jumlahnya tidak sebanyak kedelai impor karena tergantung panen.
</TEKS>
</DOK>

	

<DOK>
<ID>LAHI-15</ID>
<JUDUL> Selain Rupiah Melemah, Ini Sebab Usaha Mebel Kolaps    </JUDUL>
<TEKS> 
TEMPO.CO, Bantul - Ketua Asosiasi Permebelan dan Kerajinan Indonesia Komisariat Daerah Istimewa Yogyakarta, Timbul Raharjo mengatakan pelaku usaha mebel kini semakin terpukul. Pertama dengan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar membuat kian mahalnya sejumlah harga bahan baku yang selama ini masih harus diimpor. Harga cat terus merangkak naik seiring dengan menguatnya dolar.

Kedua, meskipun nilai tukar rupiah terus melemah, namun pengusaha mebel tidak bisa mengambil untung dari pelemahan tersebur. Karena, menurut Timbul, sejumlah negara tujuan ekspor saat ini juga sedang dilanda krisis ekonomi. ‚ÄúAkibatnya, jumlah pemesanan dari luar negeri terus menurun yang berdampak pada stagnannya harga jual mebel ekspor,‚Äù katanya kepada Tempo, Selasa, 1 September 2015.

Padahal, pada saat yang sama, kata dia, pengusaha mesti menanggung kenaikan biaya bahan baku hingga 20 persen. Kondisi ini menyebabkan angka penjualan mebel tidak mampu menutup biaya produksi yang kian melambung. "Semua pasar mebel di luar negeri sedang sepi," katanya.

Seharusnya, kata Timbul, pada saat rupiah melemah, keuntungan bisa naik 10 persen, tapi kenyataannya pasar global juga sedang didera krisis ekonomi, yang membuat pesanan mebel ikut anjlok.

Ketiga, kondisi kian diperparah dengan kian agresifnya pemerintah dalam menarik pajak. Menurut Timbul pengenaan pajak yang tinggi kian memukul pengusaha mebel. "Dengan kondisi seperti itu, banyak yang lebih memilih untuk menutup usaha," ucapnya.

Akibatnya, dua perusahaan mebel berskala menengah yang berada di Kecamatan Sewon Bantul memilih untuk gulung tikar dan terpaksa memberhentikan 100 lebih pekerjanya. Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Bantul Susanto mengatakan banyak perusahaaan mebel yang terancam dengan pelemahan rupiah yang kini masih tertahan di Rp 14.000 per dolar Amerika.

Susanto mengatakan pemecatan ratusan buruh usaha mebel tersebut tidak berujung pada sengketa hubungan industrial. Sejauh ini, kata dia, Dinas Tenaga Kerja Bantul belum menerima pengaduan dari para korban PHK di dua perusahaan tersebut. "Kasusnya sudah selesai begitu perusahaannya tutup," katanya.

Meski belum berdampak ke industri lainnya, Susanto mengatakan akan segera mengumpulkan ratusan pengusaha kelas menengah dan besar untuk memperoleh gambaran langsung di lapangan. Pemerintah berharap pengusaha tidak buru-buru melakukan PHK. ‚ÄúItu jalan terakhir,‚Äù ujarnya.
</TEKS>
</DOK>

	


<DOK>
<ID>LAHI-16</ID>
<JUDUL> Rupiah Melemah Akibat Perang Mata Uang </JUDUL>
<TEKS> 
Menkeu di Jakarta, Kamis (20/08/2015) mengatakan potensi perang mata uang itu ada, setelah adanya aksi devaluasi Yuan China serta Dong Vietnam dan tekanan eksernal tersebut secara tidak langsung mempengaruhi kinerja rupiah.

"Yang terjadi pada hari-hari ini bukan karena isu fundamental. Tapi isu bener-bener global. Karena keseimbangan terganggu gara-gara China devaluasi Yuan," tegas dia.

Ia mengakui kondisi rupiah telah undervalued, tetapi situasinya masih terjaga karena pemerintah serta Bank Indonesia terus berupaya agar kurs tidak terlalu berfluktuasi terhadap dolar AS. "Kita lihat kondisi fundamentalnya, tapi sekarang memang sangat 'undervalued, dan itu harus diupayakan untuk diperkuat," jelas dia.

Namun, menurut dia, dengan situasi tekanan global yang makin besar, nilai tukar rupiah justru tidak boleh terlalu kuat, karena akan kontradiktif dengan kondisi yang ada. "Kalau rupiah terlalu diperkuat, dan menguat terhadap seluruh mata uang, nanti daya saing malah terganggu," terang dia.

Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS masih bergerak pada kisaran Rp13.800, setelah sebelumnya berada pada angka Rp13.400-Rp13.500, ketika Tiongkok belum melakukan devaluasi Yuan hingga empat persen. Kurs rupiah masih mendapatkan kesempatan untuk bergerak menguat dalam beberapa hari terakhir, karena dolar AS mengalami sedikit depresiasi akibat pelaku pasar mengantisipasi kemungkinan The Fed menyesuaikan suku bunga pada September 2015. [tar]
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>LAHI-17</ID>
<JUDUL> Penyebab Melemahnya Rupiah </JUDUL>
<TEKS> 
Saat ini perekonomian Indonesia sedang mengalami pelemahan yang drastis. Nilai tukar Rupiah tembus Rp 14.600 per Dolar AS. Kenapa Rupiah bisa melemah? Berikut akan kami berikan ulasan penyebab melemahnya Rupiah yang berhasil kami himpun dari pendapat beberapa ahli ekonomi.

    1. Menguatnya Dolar AS

Amerika Serikat sempat terkena krisis ekonomi pada tahun 2008. Untuk memulihkan perekonomian AS, sejak Mei 2013 The Fed atau Bank Sentral Amerika melakukan tapering off atau yang biasa disebut stimulus ekonomi berupa penuruan tingkat bunga dan pelancaran kuantitatif. Dampak menguatnya Dolar AS adalah money changer penuh dengan keramaian orang. Karena ada mobil yang kecelakaan di depan money changer. Bukan, saya bercanda. Penuh dengan keramaian orang karena ingin menukarkan Rupiah dengan Dolar AS yang dimilikinya. Ada juga yang menukarkan Rupiah dengan Euro-nya. Ada juga anak kecil yang menukarkan Rupiah dengan uang monopolinya.

    2. Kinerja Ekspor Menurun

Karena menguatnya Dolar AS, harga barang komoditas juga ikut naik yang berakibat turunnya permintaan dan berdampak terhadap kinerja ekspor Indonesia yang mengalami penurunan. Untuk menstabilkan harga komoditas dalam negeri, pemerintah melakukan impor besar-besaran. Untuk menstabilkan harga beras lokal, Indonesia impor beras dari Thailand. Untuk menstabilkan harga sapi lokal, Indonesia impor sapi dari Australia. Untuk menstabilkan harga PSK lokal, Indonesia impor PSK dari Uzbekistan, China dan Burkino Faso.

    3. Banyaknya Cewek Matre

Apa hubungannya dengan cewek matre? Begini pemirsa, cewek matre pada umumnya suka meminta barang mewah dari luar negeri kepada sang pacar. Jika sang pacar yang kaya (dan bego) ini menuruti kehendak si cewek matre, otomatis dia harus mengeluarkan Dolar AS untuk membeli barang mewah tersebut. Itu baru satu cewek, bagaimana jika ada sejuta cewek matre di Indonesia yang melakukan hal serupa? Pasti Dolar AS akan terus menerus keluar dari Indonesia, menjadi langka dan akhirnya Dolar AS makin kuat, ekspor makin turun dan rakyat kecil makin menderita.
</TEKS>
</DOK>

	

<DOK>
<ID>LAHI-18</ID>
<JUDUL>Ekonom: Ini Lima Penyebab Rupiah Terus Melemah</JUDUL>
<TEKS> 
Jakarta-Kekecewaan pasar terhadap kinerja pemerintahan Jokowi-JK menjadi salah satu penyebab terus melemahnya rupiah terhadap dolar AS. Saat ini, rupiah masih berada di kisaran Rp 13.000 per dolar AS.

Kepala Ekonom BNI Ryan Kiryanto mengatakan, sedikitnya terdapat lima faktor yang menyebabnya rupiah makin terpuruk, baik dari faktor internal (domestik) maupun eksternal (luar negeri). "Ada akumulasi faktor internal yang membuat pasar kecewa, yang paling utama adalah kinerja ekonomi kuartal I-2015 yang buruk. Ditambah ada sentimen dari luar negeri," kata dia di Jakarta, Minggu (10/5).

Secara rinci, penyebab terpuruknya rupiah versi pengamat pasar uang Ryan Kiryanto adalah seperti berikut. Pertama, mata uang suatu negera mencerminkan atau merefleksikan funfamental ekonomi negara bersangkutan. Artinya, jika fundamental suatu negara jelek yang ditandai dengan perlambatan ekonomi maka yakinlah bahwa mata uang negara tersebut akan terdepresiasi. Begitu juga pada rupiah, pelaku pasar melihat kinerja makro kuartal I-2015 jelek, di bawah ekspektasi dan konsesus ekonom yang menyatakan pertumbuhan ekonomi di periode itu setidaknya bisa 4,9%, realisasinya hanya 4,7%. "Makanya, pasar kecewa, mereka sebagian beralih ke dolar, rupiah melemah, investor sebagian lagi keluar ke emerging economy yang lain yang ekonominya tumbuh lebih baik. Jangan lupa, kondisi ekonomi negara-negara ASEAN lebih baik dari Indonesia, seperti Filipina, Vietnam, dan Myanmar," ungkap Ryan.

Kedua, pasar juga melihat bahwa sampai kuartal I-2015 atau empat bulan pertama 2015, janji-janji pemerintah untuk membangun infrastruktur belum kelihatan hasilnya. "Pasar terlalu lama menunggu, sudah hampir enam bulan, pasar melihat, mana katanya janji mau bangun kok belum kelihatan bentuknya," ujar dia.

Ketiga, di luar kinerja kuartal I-2015, perkiraan inflasi lebih tinggi 0,3% dari biasanya dan konsesus ekonom yang hanya 0,1-0,2%. Sampai Maret 2015, inflasi tahunan sesuai konsensus hanya 6,38%, namun besaran inflasi bulanan, inflasi tahunan menjadi 6,69%. "Ini lebih jelek dibanding sesama negara ASEAN yang rata-rata inflasi tahunan hanya 4%," kata dia.

Keempat, sentimen dari The Fed, yang mana pelaku pasar melihat adanya kenaikan suku bunga entah tahun ini atau kuartal I-2016. "Pelaku pasar sudah ancang-ancang pegang dolar dari saat ini," jelasnya.

Kelima, kondisi tersebut di atas makin diperparah dengan sebagian besar kinerja perusahaan terbuka atau emiten pada kuartal I-2015 yang juga di bawah ekspektasi, tidak sebaik kuartal I-2014. "Ini terjadi juga pada emitan dengan kapitalisasi besar, hal ini makin membuat investor beralih ke emerging market lain," kata dia.

Menurut Ryan, untuk membalikkan rupiah butuh waktu dan energi. Pemerintah harus membuat kebijakan yang investor friendly, di sisi lain mempercepat belanja infrastruktur. "Kalaupun itu efektif, baru awal tahun depan rupiah bisa rebound, setidaknya di level Rp 12.500," kata Ryan Kiryanto. 
</TEKS>
</DOK>

	

<DOK>
<ID>LAHI-19</ID>
<JUDUL>Awali Pekan, IHSG dan Rupiah Kompak Melemah </JUDUL>
<TEKS> 
Jakarta, CNN Indonesia -- Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup terkoreksi signifikan pada perdagangan hari ini, Senin (7/9). Indeks turun sebesar 113 poin (2,58 persen) ke 4.301 setelah bergerak di antara 4.297-4.398.

Mandiri Sekuritas mencatat, investor membukukan transaksi sebesar Rp 3,24 triliun, terdiri dari transaksi reguler Rp 2,67 triliun dan transaksi negosiasi Rp 564,1 miliar. Di pasar reguler, investor asing membukukan transaksi jual bersih (net sell) sebesar Rp 481,07 miliar.

Sebanyak 42 saham naik, 235 saham turun, 64 saham tidak bergerak, dan 215 saham tidak ditransaksikan. Adapun seluruh sektor melemah, dipimpin oleh sektor aneka industri yang turun 4,89 persen dan sektor infrastruktur yang turun 3,75 persen.

Saham di sektor aneka industri yang paling terkoreksi adalah PT Polychem Indonesia Tbk (ADMG) yang turun 9,52 persen dan PT IndoRama Synthetics Tbk (INDR) minus 8,75 persen.

Di sektor infrastruktur, saham yang paling melemah adalah PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) sebesar 11,43 persen dan PT Rig Tenders Indonesia Tbk (RIGS) negatif 9,55 persen.

Kepala Riset PT Universal Broker Indonesia, Satrio Utomo mengatakan sejauh ini ia masih mencari faktor utama penyebab melemahnya indeks hari ini. Menurutnya, indeks Dow Jones Industrial memang terkoreksi dalam, tapi indeks regional sebenarnya hanya bergerak flat.

‚ÄúInvestor asing memang meningkatkan tekanan jual yang dilakukan.  Dibandingkan dengan hari Jumat kemarin, net sell siang hari ini saja sudah sekitar dua kali lipat. Koreksi IHSG jadi lebih parah dengan indeks lain di kawasan,‚Äù ujarnya dalam ulasan.

Dari Asia, mayoritas indeks saham terkoreksi. Kondisi itu ditunjukkan oleh indeks Kospi di Korsel yang melemah sebesar 0,25 persen dan indeks Hang Seng di Hong Kong yang terkoreksi sebesar 1,23 persen, sedangkan indeks Nikkei225 di Jepang naik sebesar 0,38 persen.

Sore ini, mayoritas indeks saham di Eropa justru menguat sejak dibuka tadi siang. Indeks FTSE100 di Inggris naik 0,6 persen, DAX di Jerman menguat 0,34 persen, dan CAC di Perancis terapresiasi 0,22 persen.

Satrio menduga, indeks melemah karena terseret level rupiah yang turun pada hari ini. Pasalnya, sentimen lain dirasa belum cukup besar untuk membuat IHSG melemah hingga lebih dari 2 persen.

‚ÄúTidak tahu ini yang jaga marketnya lagi ke mana.  Apa ketakutan sama Rupiah yang hari ini melemah sampai Rp 14.250?‚Äù jelasnya.

Di pasar valuta asing, nilai tukar rupiah terkoreksi sebesar 93 poin (0,66 persen) ke Rp 14.266 per dolar AS, setelah bergerak di kisaran Rp 14.214-Rp 14.297 per dolar AS. 

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>LAHI-20</ID>
<JUDUL>Besarnya Volume Impor Penyebab Melemahnya Rupiah Terhadap Dolar</JUDUL>
<TEKS> 
Pemerintah mengakui besarnya volume impor yang dilakukan Indonesia menjadi salah satu penyebab melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat dan perlambatan ekonomi di dalam negeri.

Ari Dwipayana, anggota Tim Komunikasi Presiden, mengatakan Presiden Joko Widodo menekankan bahwa impor Indonesia tidak hanya dilakukan untuk barang elektronik. Saat ini, Indonesia juga masih kebanjiran produk sayur dan buah dari luar negeri.

‚ÄúPresiden menyebut barang-barang impor itu tidak melulu barang elektronik, tapi juga tidak sedikit sayuran yang masih perlu diimpor, seperti jagung, bawang merah, gula, dan garam,‚Äù katanya, Selasa, 15 September 2015.

Ari menuturkan pemerintah saat ini berupaya mengembangkan ekonomi yang berbasiskan produksi. Dengan cara tersebut diharapkan Indonesia dapat mengurangi impor produk-produk tertentu karena sudah bisa diproduksi di dalam negeri.

Menurut dia, Presiden juga telah memerintahkan Menteri Pertanian Amran Sulaiman untuk meningkatkan produksi beras, kedelai, dan jagung dalam tiga tahun.

Selain itu, Presiden memerintahkan peningkatan produksi gula dalam lima tahun serta menyiapkan peningkatan produksi daging di dalam negeri. ‚ÄúPresiden menekankan yang kami kejar saat ini adalah substitusi dari barang impor,‚Äù ujarnya.

Dalam kesempatan itu, Ari juga menyampaikan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS saat ini masih lebih baik dibanding pelemahan nilai tukar mata uang beberapa negara.

‚ÄúDolar Amerika Serikat saat ini memang berada level 14 ribu, tapi Presiden mengingatkan saat ini masih lebih baik, karena pada 1998 dolar Amerika Serikat melonjak dari 1.800 menjadi 15 ribu,‚Äù ucapnya.
</TEKS>
</DOK>

	


<DOK>
<ID>YOLI-1</ID>
<JUDUL>10 Penyebab Rupiah Tumbang</JUDUL>
<TEKS>
KATADATA ‚Äì Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS kian melemah, bahkan semakin mengkhawatirkan ketika posisinya melampaui level 13 ribu per dolar sehingga menjadi beban bagi pemerintah Jokowi.

Bila menilik faktor penyebab jatuhnya rupiah, sulit menampik adanya pengaruh perbaikan ekonomi Amerika Serikat yang bangkit dari lembah krisis 2008. Pada Mei 2013 ketika Amerika mulai pulih, The Fed atau bank sentral Amerika mengumumkan rencana memotong dana stimulus sehingga mendorong pelemahan mata uang global, tak terkecuali rupiah. ( "Ini Sebab Rupiah ‚ÄúDibiarkan‚Äù Melemah")

Di samping faktor eksternal, sejumlah faktor internal turut mendorong rupiah terperosok. Katadata mencoba merangkum sepuluh penyebab tumbangnya rupiah dalam serial ekonografik yang selengkapnya bisa dilihat di link berikut:  10 Penyebab Rupiah Tumbang

1. Ekonomi AS Membaik, Dolar Pulang Kampung

2. Terus Tertekan oleh Sinyal Buruk The Fed 

3. Mata Uang Loyo Melanda Seluruh Dunia

4. Booming Harga Komoditas Telah Berlalu

5. Kinerja Ekspor Kian Merosot

6. Impor Barang Cukup Tinggi

7.  3 Tahun Neraca Perdagangan Anjlok

8. Bom Waktu Peninggalan Rezim Lama

9. Sejajar Turki dan Brasil, Rawan Karena Defisit

10. BI Hati-hati, Meski Rusia dan Malaysia Kuras Devisa
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-2</ID>
<JUDUL>Penyebab  Anjloknya Mata Uang Figuran (Rupiah)</JUDUL>
<TEKS>
Saya percaya, anjloknya rupiah tak ada kaitannya dengan gagalnya Prabowo menjadi presiden.  Juga bukan sebuah karma terhadap Jokowi yang telah menunda kemenangan Prabowo dalam kontes R1 idol. Tak ada kaitannya juga dengan perseteruan JK dan Rizal Ramli. Apalagi jika dikaitkan dengan perang statemen antara Ahok dengan Rizal yang lain. Rasanya tak masuk akal semua itu menjadi penyebab utama anjloknya nilai tukar rupiah. 

Nah, dari pada mendengarkan penyebab anjloknya nilai tukar rupiah dari analis dadakan  yang memposisikan diri sebagai haters bagi pemerintahan, atau menyimak bantahan dari ekonom instan yang memposisikan diri sebagai lovers-nya pemerintahan, mending kita menyimak pendapat beberapa ahli atau pelaku usaha mengenai penyebab ‚Äúlain‚Äù melemahnya  rupiah. Di jamin lebih objektif, independen dan masuk akal. Apalagi kalau sudah saya bumbui, pastinya lebih masuk akal. Walaupun bumbu yang berasal dari saya kurang klop, karena memang bukan ekonom, setidaknya bumbu-bumbu tersebut lebih masuk akal dibanding ucapan seorang haters akut stadium 4  atau lovers kronis stadium yang sama.

Konon, menurut ahlinya, nilai tukar rupiah yang terus melemah akhir-akhir murni disebabkan oleh faktor eksternal dan internal. Faktor eksternal yang menyebabkan anjloknya rupiah dapat disebutkan dengan ringkas seperti di bawah ini.

1. Aksi borong dollar yang dilakukan spekulan asing menjelang akhir tahun 2014.

Aksi ini dipicu oleh momen liburan panjang seluruh umat manusia berkaitan dengan perayaan natal dan tahun baru masehi. Kebutuhan akan Dollar meningkat drastis. Para pelaku dunia usaha atau orang berduit yang ingin berlibur atau pulang kampung tentu lebih memilih dollar untuk pegangan mereka. Di belahan bumi manapun mereka berada, Money changer gampang ditemukan untuk menukar dollar mereka ke mata uang negara tujuan. Lha, kalau mereka pegang rupiah, emang bisa ditukar di Suriah? Wong ISIS saja membayar serdadu bayaran mereka dengan Dollar, kok.

2. Kebijakan moneter Eropa dan Jepang yang melemahkan Euro dan Yen.

Menurut BI, sepanjang tahun 2014, euro melemah 13 persen dan yen melemah 12 persen. kebijakan moneter (quantitative easing/QE) diambil  agar pasar mata uang pemakai euro dan yen lebih kompetitif.

Imbasnya, kondisi ekonomi negara-negara berkembang menjadi tak stabil dan mata uang mereka cenderung melemah. Wajar, ibarat film, rupiah hanyalah figuran semata, bukan pemeran utama dalam film perekonomian dunia. Masalah lainnya, kita agak susah mencari sutradara perekonomian yang sekelas hollywod. Kalaupun ada, eh malah skenarionya yang berkelas Bollywod, bukan Hollywod. Kecenderungan pemirsa kita sih memang  pada bollywod. Makanya gampang menampilkan adegan tak bermutu yang melenceng jauh dari skenario kelas bintang dua, sementara air mata para konsumen sudah terkuras habis, maksudnya harga kadung meningkat. Hiks...

3. Menguatnya Dollar sebagai imbas membaiknya data ekonomis Paman Sam dan keinginan AS menaikan suku bunga lebih cepat dari perkiraan.

Menurut Chief Economist & Strategic Investment IGIco Advisory Martin Panggabean, kenaikan suku bunga akan berdampak terhadap tingginya capital outflow. Martin menganjurkan agar pemerintah tetap konsisten menerapkan penggunaan rupiah dalam negeri dan menjaga volatilitas rupiah pada transaksi antarbank dari serangan spekulan.

Cara lain yang disarankan oleh Martin adalah menggenjot produksi pangan. Pendapat Martin ini memang sangat masuk akal. Jika pemerintah hanya sibuk menjaga stabilitas rupiah dengan berbagai cara, tapi melupakan hajat hidup orang banyak seperti kesediaan pangan, dapat dipastikan rupiah akan terus melemah. Sebab, kita harus impor pangan terus dari negara tetangga sebagai dampak el nino. Sekali lagi, impornya dihargai dengan mata uang asing, bukan rupiah!

Selain faktor eksternal di atas. Dikutip dari berbagai sumber, ada faktor internal yang menodorong semakin lemahnya rupiah.

1. Kecenderungan perusahaan dalam negeri membayar utang dalam bentuk dollar.  

Misalnya beli sapi India. Perusahaan asal india yang mengimpor  sapi ke Indonesia lebih suka dibayar dengan dollar dari pada dengan rupee, apalagi dengan rupiah. Dollar akhirnya laris manis dan stok berkurang. Kurs beli dollar menguat, sedangkan kurs jual rupiah melemah. Ibarat buah-buahan, kalau sudah  membajiri pasaran harganya memang cenderung melemah. Prinsip pedagang, dari pada merugi atau membusuk, mending mangganya di jual murah.

2. Produk impor membanjiri pasaran, sementara ekspor negara kita agak rendah.

Negara mengalami devisit perdagangan, akibatnya nilai tukar rupiah melemah. Cilakanya, kita tak bisa mengurangi ketergantungan terhadap barang impor. Apalagi jika sudah berkaitan dengan bahan baku suatu industri, katakanlah suku cadang kendaraan bermotor. Kita masih impor dari Jepang dan Korea Selatan, bahkan kita juara empat soal impor suku cadang otomatif yang dibuat oleh Thailand. Bayangkan!

Yang sangat disayangkan pemerintah lebih suka mengucurkan dana untuk membangun infrastruktur berbiaya tinggi seperti jalan tol, pelabuhan dan sebagainya. Sisi baiknya memang membuat geliat ekonomi rakyat meningkat, interkoneksi antar wilayah lebih mendukung. Masalahnya pergerakan ekonomi tadi, dalam kondisi sekarang,  jelas sangat sedikit  manfaatnya jikalau  rupiah terperosok terlampau dalam. Malah mendorong inflasi makin meninggi.

3. Aktivitas perusahaan asing membayar dividen dalam bentuk dollar ke negara tujuan.

Seandainya ada aturan yang memproteksi dividen dengan dollar, tapi disesuaikan dengan negara tujuan, di mana dividen dibayar dengan mata uang negara pemegang saham, mungkin rupiah tidak akan fluktuatif tiap semester.  Problemnya, pemegang saham mana yang setuju laba mereka dibayar dengan kurs mata uang yang menjadi figuran semata seperti rupiah?

Dari uraian singkat di atas, dapatlah kita katakan bahwa banyak sekali faktor yang menyebabkan anjloknya rupiah. Konflik di Timur-Tengah, ledakan di Tianjin, wacana perang dunia ke-3 di semenanjung Korea, ulah spekulan dan pialang saham, sampai kondisi perpolitikan di tanah air serta kinerja pemerintahan yang kurang memuaskan, adalah pemicu lain dari anjloknya nilai tukar rupiah. Itulah resiko yang harus diterima rupiah kalau terus menjadi figuran semata.  Tinggal pemerintah sekarang yang berpikir bagaimana caranya agar suatu hari kelak rupiah bisa menjadi pemeran utama dipanggung perekonomian dunia. Semua itu tergantung dari sutradara dan penulis skenarionya. Saya mah penonton setia, siap bayar tiket di tahun 2019 asal  semua yang ditayangan berkelas.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-3</ID>
<JUDUL>Rupiah melemah, pemerintah diminta antisipasi kenaikan harga pangan</JUDUL>
<TEKS>
Pemerintah diminta untuk mengantisipasi kenaikan harga pangan setelah nilar tukar Rupiah sempat menembus angka RP.14 ribu per dollar AS pada Senin (24/08). Sebagai negara yang mengandalkan impor bahan pangan antara lain beras dan gula, anjloknya nilai tukar akan berimbas pada kenaikan harga bahan pokok.
Pengamat perbankan dan keuangan Yanuar Rizky mengatakan pemerintah harus membereskan manajemen logistik dan impor sebagai antisipasi jangka pendek, jika memang pemerintah ingin melakukan swasembada pangan dan energi alternatif harus dilakukan dengan pemberian insentif.
Dia menambahkan pemerintah juga harus menetapkan target dalam waktu enam bulan dapat dilakukan panen raya dan penggunaan energi alternatif.
Selain itu, harus ada konsensus antara BI, Presiden dan DPR untuk melakukan operasi pasar yang berbeda.
"Tujuan BI agar intervensi valuta asing itu agar tidak terjadi inflasi, posisi rupiah saat ini Rp14.049 jika BI ingin menurunkan ke Rp13.700 turun ga? Itu kayak menggarami air laut dan balik lagi. Kenapa tidak diberikan konsensus politik presiden, BI dan DPR agar melakukan operasi pasar terbuka yang berbeda, dengan memberikan dolar yang murah untuk impor pangan dan energi. Jadi mereka beli dengan harga murah barang-barang tersebut," jelas Yanuar.
Dia menambahkan, pemerintah dan BI harus memeriksa apa yang menyebabkan rupiah melemah.
Selain itu, menurut Yanuar, jika jangka pendek sudah dapat diatasi pemerintah juga harus menyiapkan alternatif jangka menengah dengan cara memberikan insentif pajak yang tepat untuk penyerapan lapangan kerja, untuk energi alternatif dan ketahanan pangan.
Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo meminta agar para eksportir untuk melepas valuta asing untuk mencegah tekanan terhadap nilai tukar rupiah terhadap dolar AS. Nilai rupiah pada penutupan pasar Senin sore menembus angka Rp14.049 per dolar AS, terendah sejak Juli 1998.
Seperti diberitakan media, Agus mengatakan pelepasan valuta asing diharapkan dapat menyeimbangkan pengeluaran dan permintaan seimbang dan mencegah rupiah tertekan lebih dalam. BI juga membatasi pembelian valuta asing menjadi 25.000 dollar AS dari 100.000 dollar AS untuk transaksi tanpa underlying atau keperluan tertentu.
Menanggapi, permintaan Bank Indonesia terhadap pengusaha untuk melepas dollar, Yanuar mengatakan terlalu normatif apalagi persoalan ekonomi ini sudah dapat diperkirakan dari dampak uang banyaknya dollar yang beredar karena Indonesia merupakan negara importir.
Termasuk untuk kebutuhan pangan, seperti beras dan gula.
Antisipasi bersama
Presiden Joko Widodo mengumpulkan menteri-menteri ekonomi dan para pengusaha untuk membahas langkah antisipasi pelemahan rupiah terhadap dolar AS di Istana Bogor, Senin (24/08).
Dia mengatakan pelemahan mata uang dan perlambatan ekonomi juga dialami oleh negara-negara lain, akibat devaluasi mata uang Cina yuan dan rencana kenaikan suku bunga oleh Bank Sentral AS.
"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," jelas Jokowi di Istana Bogor.
Agus memperkirakan anjloknya nilai tukar rupiah pada Senin sore disebabkan aksi jual di pasar saham tak hanya di Indonesia tetapi juga secara global. Sebelumnya, dalam wawancara khusus dengan BBC Indonesia, Wakil Presiden Jusuf Kalla mengakui pilihan pemerintah untuk memulihkan kondisi ekonomi sangat terbatas.
"Yang dilakukan pemerintah pilihan-pilihan tidak banyak, memperkuat ekonomi domestik kita dengan cara stimulus pemerintah lebih cepat, mengurangi impor kebutuhan pokok seperti beras gula, terigu atau hasil industri, ketiga maka kita tingkatkan industri dalam negeri untuk penuhi kebutuhan nasional sehingga mengurangi impor kita juga, meningkatkan produksi pertanian ujungnya. Itu ruang yang ada karena yang lain itu sangat terbatas," jelas Jusuf Kalla kepada wartawan BBC Indonesia Heyder Affan, Jumat (21/08).
Ketua Asosiasi Industri Kakao Indonesia AIKI Piter Jasman mengaku pelemahan rupiah ini menguntungkan para petani dan pengusaha Kakao, dan rutin melepas valuta asing untuk kebutuhan ekspor.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-4</ID>
<JUDUL>Ini Penyebab Rupiah Terus Melemah Terhadap Dolar AS</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id -  Analis NH Korindo Securities Indonesia Reza Priyambada mengatakan, sentimen negatif masih mewarnai laju rupiah yang mengawali pekan ini diteritori negatif di level Rp14.220 per dolar Amerika Serikat (AS). Sehingga ia memperkirakan masih ada pelemahan lanjutan pada nilai mata uang nasional.
 
"Pasca target support (batas bawah) berhasil ditembus, laju rupiah dimungkinkan akan kembali melemah. Dengan demikian, terpaksa kami harus kembali menentukan kembali target support," ujarnya di Jakarta, Selasa, 8 September 2015.

Pihaknya menargetkan rupiah hari ini akan berada di kisaran level antara Rp14.237-Rp14.225. Menurutnya, belum ada sentimen positif yang membuat pelaku pasar masih menjauhi rupiah.

"Belum adanya sentimen positif dari dalam negeri dan cenderung melemahnya sejumlah mata uang Asia memberi tekanan negatif pada rupiah," katanya.

Reza menjelaskan, pelemahan sejumlah mata uang Asia dipicu spekulasi akan diperketatnya aturan transaksi (terutama saham dan valas) di Tiongkok, dan diperparah dengan rilis penurunan cadangan valas Tiongkok sebesar US$93,9 miliar menjadi US$3,56 triliun.

"Penurunan cadangan valas yang dipersepsikan untuk menstabilisasi laju yuan pasca devaluasi, memberikan sentimen negatif pada laju mata uang Asia, termasuk rupiah," ujarnya.

Tidak hanya itu, lanjutnya, nilai tukar dolar pun kembali melonjak setelah mata uang Jepang, yen, dan Swiss, Swissfranc, mengalami penurunan. Bahkan adanya ekspektasi akan penurunan cadangan devisa Indonesia turut menambah sentimen negatif.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-5</ID>
<JUDUL>Rupiah Melemah, RI Jangan Tergantung Luar Negeri</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ‚Äì Di tengah kondisi terus melemahnya nilai tukar Rupiah terhadap dolar Amerika Serikat(AS), pemerintah Indonesia diminta perlu melakukan perbaikan perekonomian dari dalam negeri dengan tidak mengandalkan kepada luar negeri, agar tidak memberatkan perekonomian Indonesia, terutama sektor perbankan. Pasalnya, dengan juga kenaikan market JIBOR 50-100 bps juga mengindikasikan pasar Rupiah sudah semakin ketat dan belum ada peningkatan pada harga Surat Utang Negara (SUN) serta obligasi.
Ekonom IGICo (Indonesia Green Investment Corporations) Advisory, Martin Panggabean menegaskan, kendati perekonomian China suatu saat akan memulih dan sembari menunggu The Fed yang masih tetap akan menaikkan suku bunga pada akhir tahun ini, pemerintah Indonesia harus segera memperbaiki perekonomian di dalam negeri agar tidak lagi bergantung pada peningkatan harga komoditas yang terus melemah.

‚ÄúEkspektasi pasar belum akan membaik karena pasar menilai kondisi ekonomi Indonesia masih belum ada tanda-tanda pembalikan ke arah ekonomi yang baik. Kurs Rupiah terus melemah hampir menyentuh Rp15 ribu per USD. Di sisi lain, harga SUN dan obligasi belum naik, serta The Fed masih tetap akan menaikkan suku bunga akhir tahun ini, sehingga permasalahan ini dapat terus membebani perekonomian Indonesia, khususnya perbankan,‚Äù ujarnya dalam keterangan tertulis yang diterima Okezone, Jakarta, Rabu (30/9/2015).

Menurut dia, buruknya ekspektasi masyarakat terhadap prospek perekonomian dilambangkan dari kurs. Bank Indonesia (BI) dan pemerintah perlu menjaga nilai tukar Rupiah perlu dijaga, karena saat ini sudah berada pada taraf yang mengkhawatirkan. Hal ini dilakukan supaya tidak semakin negatif.

‚ÄúIntervensi diperlukan, namun perlu juga menjaga cadangan devisa. Peraturan untuk menghalangi bank melakukan spekulasi terhadap mata uang Rupiah perlu di-reintroduce, karena pelaporan PDN (Posisi Devisa Neto) setiap 30 menit yang pernah diberlakukan dapat mengurangi spekulasi,‚Äù papar dia.

Dia menambahkan, pemerintah sebaiknya segera melanjutkan proyek pembangunan infrastruktur yang sudah menjadi program, dan merealisasikan beberapa kebijakan paket deregulasi serta debirokratisasi yang sudah terbit dijalankan dengan konsisten sesuai dengan target, sehingga dapat meningkatkan daya beli masyarakat dan mendorong ekonomi berbalik arah.

Otoritas Jasa Keuangan (OJK), tuturnya, perlu memperketat pengawasan bank dan perlu segera melakukan tindakan untuk mengidentifikasi dan memitigasi bank yang lemah, serat mengomunikasikan kondisi perbankan Indonesia dengan baik kepada publik.

‚ÄúKomunikasi yang baik dapat mencegah publik untuk percaya terhadap rumor, sehingga publik dapat mengetahui kondisi perbankan dan jasa keuangan Indonesia saat ini,‚Äù tambahnya.

Tak hanya OJK, Lembaga Penjaminan Simpanan (LPS) pun dinilainya juga perlu mengedukasi masyarakat menengah bawah terkait perannya.

‚ÄúKontribusi masyarakat menengah bawah ini diperlukan agar terbangun kenyamanan menabung di bank, selama bank tersebut memberikan bunga yang wajar (9,25 persen),‚Äù pungkasnya.

Masih kata Martin, LPS juga harus memastikan pada saat-saat ini agar syarat-syarat pencairan dana harus dipenuhi oleh perbankan, hal ini perlu dilakukan untuk menghindari kekacauan dan dispute jika memang banyak bank yang collapse.

(rzk)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-6</ID>
<JUDUL>Rupiah Melemah, RI Perlu Perbaiki Ekonomi Dalam Negeri</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Indonesia dinilai perlu melakukan perbaikan perekonomian di dalam negeri dan tidak mengandalkan kepada luar negeri, di tengah terus melemahnya nilai tukar rupiah dan kenaikan market JIBOR 50-100 bps yang mengindikasikan bahwa pasar rupiah sudah semakin ketat dan belum ada peningkatan pada harga SUN serta obligasi.

Ekonom Indonesia Green Investment Corporations (IGICo) Advisory Martin Panggabean menegaskan Indonesia tidak bisa lagi bergantung pada peningkatan harga komoditas yang terus melemah maupun pemulihan ekonomi Tiongkok, serta menunggu the Fed yang masih tetap akan menaikkan suku bunga pada akhir tahun ini, tetapi harus segera memperbaiki perekonomian di dalam negeri.

"Ekspektasi pasar belum akan membaik karena pasar menilai kondisi ekonomi Indonesia masih belum ada tanda-tanda pembalikan ke arah ekonomi yang baik. Kurs rupiah terus melemah. Di sisi lain, harga SUN dan obligasi belum naik. Permasalahan ini dapat terus membebani perekonomian Indonesia, khususnya perbankan," tegasnya, dalam keterangan tertulisnya, di Jakarta, Rabu (30/9/2015). 

Menurut Martin, sebaiknya pemerintah segera melanjutkan proyek pembangunan infrastruktur yang sudah menjadi program, dan merealisasikan beberapa kebijakan paket deregulasi serta debirokratisasi yang sudah terbit dijalankan dengan konsisten sesuai dengan target, sehingga dapat meningkatkan daya beli masyarakat dan mendorong ekonomi berbalik arah.

"Buruknya ekspektasi masyarakat terhadap prospek perekonomian dilambangkan dari kurs. Sebaiknya Bank Indonesia dan pemerintah perlu menjaga ekspektasi tersebut supaya tidak semakin negatif. Intervensi diperlukan, namun perlu juga menjaga cadangan devisa," jelasnya.  
ABD
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-7</ID>
<JUDUL>Nilai tukar rupiah tembus Rp14 ribu, pemerintah didorong siapkan rencana darurat</JUDUL>
<TEKS>
Nilai tukar rupiah terhadap dolar yang mencapai Rp14.050 per US$1 memang tak lepas dari fenomena ekonomi global dan devaluasi mata uang yuan, namun pemerintah juga harus melihat kinerja tim ekonomi dalam negeri.
Devaluasi yuan tersebut, menurut David Sumual selaku ekonom Bank Central Asia, mengakibatkan terjadinya perubahan struktural (tectonic shift) dalam pasar finansial global. Rupiah pun terpengaruh oleh perubahan ini.
"Sejak dua minggu lalu, mata uang global melemah semua terhadap dolar Amerika," kata David kepada wartawan BBC Indonesia, Isyana Artharini.
Dari sektor domestik, pelemahan ini juga disebabkan oleh isu-isu ekonomi yang relatif masih sama, yaitu bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung.
Sayangnya, upaya melakukan investasi langsung ini terhambat oleh sentimen pasar yang masih negatif terhadap Indonesia.
David juga melihat potensi perekonomian Indonesia sebenarnya masih bagus, namun hal itu bergantung pada kemampuan pemerintah menjaga stabilitas harga pangan dan menghilangkan isu-isu yang mengganggu stabilitas tersebut.
"Sekarang kan harga daging tiba-tiba naik, isunya kadang mau impor kadang enggak, kadang bilang suplai cukup, kadang kita bilang kekurangan pasokan. Ketersediaan datanya kadang kita suka bingung nih, yang benar yang mana," tambah David.
Meski begitu, menurut David, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih salah satu yang tertinggi di Asia setelah Cina, Filipina, dan India. Ada negara-negara lain yang mengalami situasi lebih parah dari Indonesia, namun negara-negara yang melakukan reformasi struktural, kondisinya relatif lebih baik.
"India berhasil melakukan reformasi struktural sehingga meski mata uangnya masih lemah, tapi pelemahannya tidak sedrastis mata uang yang lain," ujar David.
Perombakan kabinet adalah upaya untuk melakukan perubahan struktural tersebut meski butuh waktu untuk melihat hasilnya.
Di sisi lain, menurut David, pemerintah dan otoritas juga harus menyiapkan rencana darurat untuk menghadapi kemungkinan terburuk, terutama dari sisi stabilitas harga pangan, mempercepat belanja infrastruktur, dan meyakinkan investor.
"Bukan saran-saran baru, sudah lama diminta tapi kelihatan pemerintah masih perlu mempercepat lagi," kata David.
Pemerintah juga harus menentukan langkah yang hendak diambil agar nilai tukar ke depan lebih stabil.
Dalam pidatonya di sidang umum MPR/DPR, Presiden Jokowi menargetkan kurs rupiah terhadap dolar Rp13.400 pada awal 2016. Menanggapi target ini, David mengatakan, angka ini masih sulit untuk dicapai karena kondisi-kondisi fundamentalnya yang masih lemah.
"Bank Indonesia beberapa kebijakan sudah ada, tapi pemerintah gimana?" kata David.
Kondisi darurat
Sementara itu, pengamat mata uang Farial Anwar mengatakan bahwa meski ada faktor eksternal yang bermain seperti spekulasi kenaikan suku bunga di AS dan devaluasi yuan, namun kurs rupiah yang sudah mencapai Rp14.050 harus dilihat sebagai kondisi darurat.
"Ini level rupiah sudah oversold, undersell. Sudah tidak ada pembenaran yang menyebutkan kurs rupiah ini bagus untuk perekonomian Indonesia. Sudah tidak ada lagi hubungannya dengan fundamental ekonomi. Sudah lebih banyak diguncang oleh permainan spekulator. Apakah kejatuhan saham ini masih akan berhenti atau terus berlanjut? Ini jadi pertanyaan besar," kata Farial pada BBC Indonesia.
Yang terjadi saat ini menurutnya adalah hot money yang masuk ke Indonesia sedang melakukan aksi jual sehingga IHSG jatuh tajam, dari tertinggi 5523 di bulan April, sampai menembus 4300.
Rupiah yang diperoleh dari aksi penjualan ini dibelikan dolar sehingga ada permintaan tinggi terhadap dolar dan nilai tukar sampai menembus Rp14.050.
Selain itu, meski Bank Indonesia sudah menerapkan peraturan yang mewajibkan transaksi dalam negeri untuk menggunakan rupiah namun peraturan itu belum berjalan efektif.
Maka ada transaksi-transaksi dolar yang tidak ada kaitannya dengan luar negeri, seperti di industri migas, listrik, pertambangan, sewa mal, perkantoran, dan biaya konsultan yang menambah permintaan pada dolar.
Farial juga memuji langkah Bank Indonesia yang menurunkan pembatasan pembelian dolar, dari maksimal US$100 ribu per bulan menjadi maksimal US$25 ribu per bulan dengan harapan bisa menekan permintaan terhadap dolar.
Namun, menurutnya, Bank Indonesia harus terus melakukan kebijakan kontrol ketat atas transaksi-transaksi dolar di pasar valuta asing selain juga melakukan pengendalian melalui intervensi dengan menggunakan cadangan devisa.
"Jangan dianggap ini hal yang biasa yang boleh dibiarkan terus terjadi," kata Farial.
Ia berharap pemerintah bekerja bersama dengan Bank Indonesia untuk melakukan sinkronisasi antara sektor fiskal dengan moneter terutama dalam mengeluarkan kebijakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.
'Di luar garis'
Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan Bogor, Senin (24/8) mengatakan, perlambatan ekonomi tidak hanya terjadi di Indonesia tapi juga negara-negara tetangga.
Menurutnya, beberapa penyebabnya perlambatan ekonomi adalah depresiasi yuan dan jadi-tidaknya rencana kenaikan suku bunga di AS.
"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," kata Presiden pada wartawan.
Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro juga sebelumnya mengatakan akan mencegah mengalirnya dana dari Sertifikat Berharga Negara dengan mendorong pasar sekunder.
Dari sisi pergerakan saham dan rupiah, Bambang melihatnya sebagai tindakan irasional untuk mencari safe haven sementara, dan dolar Amerika dilihat sebagai opsi teraman.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-8</ID>
<JUDUL>Penjelasan Jokowi Kenapa Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Surabaya: Rupiah berada pada kisaran Rp14 ribu per dolar. Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjelaskan apa penyebab melorotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.

"Penyebabnya bukan hanya faktor internal, tetapi faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, hingga depresiasi Yuan di Cina. Juga ada gejala yang lain yang tidak bisa kami sebutkan," kata Jokowi usai membuka Munas IX Majelis Ulama Indonesia, di Gedung Negera Grahadi, Surabaya, Selasa (25/8/2015).

Meski demikian, kata Jokowi, pihaknya bersama BI sudah berusaha keras mengeluarkan instrumen-instrumen yang menjaga agar rupiah kembali menguat.

Menteri di bidang, kata dia, sudah berusaha mengeluarkan regulasi-regulasi agar rupiah kembali menguat. "Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal yang berdampak pada lemahnya rupiah saat ini," kata Jokowi.

Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan pihaknya akan menderegulasi beberapa aturan untuk menguatkan rupiah. Deregulasi ini berlaku untuk sejumlah produk-produk hukum. Jika perlu, kata Presiden, akan ada pemangkasan anggaran untuk mempercepat pertumbuhan.

"Deregulasi besar-besaran akan kami lakukan. Misalnya anggaran akan kita pangkas. Apa yang bisa dipotong segera dipotong, sehingga bisa memotivasi kita semua," katanya.

Untuk itu, Jokowi berharap masyarakat tetap optimis rupiah bisa kembali menguat. "Semua kita siapkan, saat ini pemerintah masih berusaha," katanya. 
UWA
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-9</ID>
<JUDUL>Menyimak Dampak Melemahnya Nilai Tukar Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
KBRN, Jakarta : Melemahnya Nilai tukar rupiah yang sempat menembus angka Rp 10.000 per satu dollar Amerika Serikat pada hari Senin lalu  perlu diwaspadai, karena ekonomi makro Indonesia memerlukan kestabilan dan  bukan labil.

Bersyukur nilai tukar rupiah pada Selasa kemarin  ditutup pada Rp 9.830 per satu dolar Amerika berkat adanya intervensi pasar yang dilakukan Bank Indonesia.

Biasanya intervensi menggunakan cadangan devisa, dimana cadangan devisa sekarang tercatat sekitar USD 112 miliar, cukup untuk mengintervensi sekitar tiga bulan jika masih terjadi gejolak.

Kejadian ini bisa dikategorikan bersifat insidental, bukan semata-mata  karena menjelang kenaikan harga BBM Bersubsidi. Namun kita harus melihat apakah dengan jebolnya kembali nilai rupiah terhadap mata uang asing sebagai dampak dari sentimen global atau terjadinya in-efisiensi dalam perekonomian domestik?

Nilai rupiah yang berubah-ubah tidak stabil akan sangat mempengaruhi ekonomi makro  Indonesia. Secara garis besar ada tiga variabel yang mempengaruhi ekonomi makro Indonesia yaitu, variabel yang pertama berhubungan dengan  nilai tukar rupiah berupa  nilai keseimbangan permintaan dan penawaran terhadap mata uang dalam negeri maupun mata uang asing.

Merosotnya nilai tukar rupiah merefleksikan menurunnya permintaan masyarakat terhadap mata uang rupiah karena menurunnya peran perekonomian nasional atau karena meningkatnya permintaan mata uang asing sebagai alat pembayaran internasional. Dampak yang akan terjadi adalah meningkatnya biaya impor bahan bahan baku.

Variabel yang kedua adalah tingkat suku bunga, dimana akan terjadi meningkatnya nilai suku bunga perbankan yang akan  berdampak pada perubahan investasi di Indonesia.

Sedangkan variabel  yang ketiga adalah terjadinya Inflasi, meningkatnya harga-harga secara umum dan kontinu, akibat komsumsi  masyarakat  yang meningkat, dan berlebihnya likuiditas di pasar yang memicu konsumsi dan spekulasi.

Terlebih lagi akibat lambatnya pengumuman penaikan harga BBM bersubsidi memberikan dampak psikologis terhadap pasar dan membuat defisit APBN semakin besar.

Pelemahan nilai tukar rupiah juga dipicu oleh naiknya impor BBM yang dilakukan oleh Pertamina. Impor BBM yang besar membuat neraca perdagangan defisit  dan menekan kebutuhan valuta asing di dalam negeri.

Faktor lainnya yang mempengaruhi adalah ekonomi dunia yang memburuk yang membuat saham di bursa dijual.

Untuk meredam kuatnya tekanan depresiasi rupiah selama triwulan pertama tahun 2013, Bank Indonesia memutuskan untuk mengambil alih penyediaan sebagian besar kebutuhan valas untuk pembayaran impor minyak dari perbankan domestik.

Semoga semua pihak tidak panik dalam menghadapi fluktuasi nilai tukar rupiah tersebut sambil menunggu kebijakan pemerintah dalam penyesuaian harga BBM bersubsidi dan langkah strategis lainnya untuk menjaga stabilitas perekonomian Indonesia. Sekian komentar. (I.B.Alit Wiratmaja SH/DS)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>YOLI-10</ID>
<JUDUL>Nilai Tukar Rupiah Melemah, BI Hati-hati Lakukan Kebijakan Moneter</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA‚Äî
Melemahnya nilai tukar Rupiah terhadap mata uang Dolar Amerika yang masih terjadi belakangan ini, sangat berpengaruh terhadap bisnis para pelaku usaha. Untuk itu pemerintah melalui Bank Indonesia memastikan, Bank Indonesia terus akan menerbitkan kebijakan moneter yang hati-hati dan konsisten. 

Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardoyo, Jumat (28/8) menjelaskan, selain menerbitkan kebijakan makro prudential, Bank Indonesia juga akan selalu berkomitmen untuk menstabilkan pasar valuta asing. Terlebih, untuk menjaga pemasukan cadangan devisa yang tinggi agar mampu berkontribusi bagi perekonomian nasional.

"Karena untuk meyakini walaupun makro ekonomi akan dijaga supaya tetap stabil tetapi pertumbuhan kredit harus bisa berjalan supaya pembiayaan bagi ekonomi Indonesia bisa efisien. Tetapi juga dijelaskan tentang implementasi bagaimana kebijakan untuk mengelola hutang luar negeri dari dunia usaha. Supaya bisa dilakukan dengan hati-hati sehingga tidak ada kemudian resiko nilai tukar atau resiko likuiditas bisa menjadi ancaman bagi perusahaan," kata Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardoyo.

"Bank Indonesia juga menerbitkan kebijakan penggunaan transaksi rupiah di dalam negeri. Dan kami juga jelaskan bahwa satu kebijakan Bank Indonesia adalah untuk senantiasa menjaga stabilitas di pasar valuta asing untuk volateritas nya agar dalam batas yang sehat dengan tetap memperhatikan kecukupan cadangan devisa," jelasnya. 

Bank Indonesia lanjut Agus Marto, Bank Indonesia mengapresiasi kerjasama antara lembaga-lembaga negara dengan pemerintah dan Bank Indonesia dapat berjalan dengan baik. Agus berharap, pada periode ini akan bisa dilewati dengan baik, karena menurut Agus, secara fundamental ekonomi Indonesia ada perbaikan. 

"Dan fundamental utama yang kita soroti adalah inflasi. Bahwa tadinya inflasi delapan persen sudah bisa mengarah pada empat hingga lima persen. Kemudian transaksi berjalan yang tadinya defisit 4,2 persendari GDP, sekarang sudah di kisaran dua persen dari GDP. Kita juga lihat neraca perdagangan yang tahun lalu defisit, sekarang sudah bisa surplus," lanjut Agus Martowardoyo.

"Kita bicarakan ada perkembangan, tetapi memang tantangannya ekonomi dunia masih serba tidak pasti. Kita juga sudah bahas tahun 2016 konsesi porkkas meyakini bahwa ekonomi dunia di tahun 2016 akan lebih baik akan ada di kisaran 3,8 persen pertumbuhan, dan itu tinggi dibanding tahun 2015 yang ada di kisaran 3,3 persen," imbuhnya.

Agus Marto Wardojo menjelaskan, selain faktor sentimen global yang tentunya menekan perekonomian Indonesia, dari sisi domestik, belanja pemerintah menjadi penyokong utama pergerakan ekonomi Indonesia. Saat ini menurut Agus, penyerapan belanja pemerintah masih minim sehingga belum agresif mendorong pertumbuhan ekonomi. Jika penyerapan belanja pemerintah maupun daerah bisa dipercepat dan didorong secara agresiflanjut Agus, pertumbuhan ekonomi akan lebih baik.

Sebelumnya, Menko Perekonomian Darmin Nasution mengatakan, pemerintah akan mengeluarkan paket kebijakan ekonomi untuk merespon kondisi saat ini, pada pekan depan.

"Bapak Presiden meminta satu paket kebijakan besar yang sudah harus selesai pada minggu depan. Ini menyangkut sektor riil, ini menyangkut keuangan. Ada yang menyangkut deregulasi, ada yang menyangkut kebijakan baru, dan tax holiday," kata Menko Perekonomian Darmin Nasution.

Darmin menambahkan paket kebijakan ekonomi yang akan diluncurkan pemerintah itu akan mencakup berbagai hal untuk menjawab permasalahan yang ada saat ini. Khususnya untuk memperlancar kegiatan ekonomi dan mendorong masuknya investasi.

Perekonomian Indonesia saat ini masih dalam tekanan. Selain pertumbuhan ekonomi yang masih melambat, nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat juga masih melemah. 

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menutup perdagangan terakhir pekan ini Jum'at (28/8) dengan naik tipis 15 poin. Sementara nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat ditutup melemah di posisi Rp 13.999 per dolar Amerika Serikat, dibandingkan posisi pada penutupan perdagangan Kamis (27/8) di posisi Rp 13.980 per dolar Amerika Serikat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-11</ID>
<JUDUL>Penyebab Rupiah Melemah Terbaru Bulan September 2015</JUDUL>
<TEKS>
Semakin hari nilai tukar rupiah semakin melemah terhadap dollar Amerika. Terbaru nilai tukar rupiah anjlok ke angka 13.900 perdolar amerika. (data BI). Penyebab melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar ini memang dipengaruhi oleh banyak faktor. Namun salah satu yang paling penting dan perlu disoroti adalah, melemahnya nilai Yuan (mata uang China) terhadap dollar yang dilakukan secara sengaja oleh pemerintah china beberapa bulan belakangan. Apa dampaknya atau hubunganya melemahnya nilai Yuan terhadap nilai tukar rupiah?

Ya jelas ada. Logikanya, sesuai dengan tujuan pemerintah china melemahkan yuan adalah untuk mengenjot jumlah ekspot negeri tirai bambu tersebut. Dan tampaknya itu sudah terealisasi perlahan2, barang2 china mulai membanjiri pasar global. Termasuk indonesia. Sehingga volume eskpore indonesia menjadi lebih kecil ketimbang volume impor. So, melehlah nilai tukar rupiah. Itu salah satu faktor.

Faktor lainya adalah dirilis KOMPAS.com, sebagaimana yang disampaikan oleh Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo, pelemahan rupiah disebabkan oleh membaiknya ekonomi Amerika Serikat.

"Semua currency bergejolak. Penyebabnya kita sama-sama tahu, menguatnya ekonomi Amerika Serikat, dan dollar AS terus menguat," kata Agus, ditemui di Kantor Kementerian Keuangan, Jakarta, Jumat (6/3/2015).

Lebih lanjut Agus menyebut, data tenaga kerja Amerika Serikat yang membaik dengan ditandai turunnya angka pengangguran juga memperkuat perbaikan ekonomi negeri Paman Sam. Kekhawatiran akan rencana kenaikan suku bunga Fed pun menguat kembali.

Malah, kata Agus, Gubernur Bank Sentral Eropa Mario Draghi juga memastikan akan melakukan quantitative easing 60 miliar Euro per bulan. "Ditambah China yang memangkas target pertumbuhannya. Itu membuat dampak (gejolak) di dunia terus menjadi," kata Agus.

Kendati begitu, Agus meminta agar masyarakat tidak khawatir dengan rupiah yang masih enggan beranjak di kisaran Rp 13.000. "Rupiah memang sedang berfluktuasi. Namun, kondisi keuangan dan makro ekonomi secara umum masih bagus. Jadi, enggak perlu khawatir," pungkas Agus.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-12</ID>
<JUDUL>Menteri Keuangan Jelaskan Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat melemah hingga Rp 13.800.
Ini merupakan pelemahan nilai tukar tertinggi sepanjang tahun 2015 ini.
Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengungkapkan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah disebabkan faktor fundamental dalam negeri. Hal yang merangsang nilai tukar rupiah, menurut Bambang, adalah reshuffle (perombakan) kabinet kerja pada Rabu (12/8/2015) lalu.
"Dorongan reshuffle pasti ada," ujar Bambang di gedung DPR/MPR RI, Jumat (14/8/2015).
Bambang memaparkan bahwa anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS ke angka Rp 13.800 diluar prediksi. Menurut Bambang faktor yang paling berpengaruh saat rupiah anjlok adalah spekulasi pasar setelah pengumuman reshuffle menteri baru.
"Faktor fundamental, karena pelemahan rupiah lebih banyak karena faktor spekulasi," ungkap Bambang.
Dalam Rancangan APBN 2016, presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan nilai tukar rupiah di angka Rp 13.400. Bambang memaparkan bahwa batas nilai tukar rupiah bisa berubah.
"DPR kan range-nya Rp 13.000 sampai Rp13.400. Nanti kita lihat, kan pembahasan DPR bisa berubah. Nggak ada yang pasti sekarang," papar Bambang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-13</ID>
<JUDUL>Rupiah Dibuka Melemah, Dolar AS Tembus Rp 14 Ribu</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika Serikat (AS) dibuka melemah 66 poin atau 0,47 persen pada perdagangaan hari ini, Senin (24/8). Rupiah terpuruk dan sempat menembus level Rp 14.006 dari sesi penutupan perdagangan hari sebelumnya di Rp 13.940 per dolar AS. 

Reuters mencatat, rupiah sampai saat ini telah anjlok 12,95 persen sejak dibuka pada awal perdagangan tahun ini di level Rp 12.400 per dolar AS.

Anton H. Gunawan, Ekonom yang juga Advisor di Australia Indonesia Partnership for Economic Governance (AIPEG), menilai rupiah masih akan bergejolak untuk beberapa waktu terakhir karena banyak sentimen yang memicu pelarian modal dari pasar uang. Dari eksternal, investor menyoroti soal ketidakpastian rencana normalisasi kebijakan moneter Amerika Serikat dan ancaman depresiasi Yuan China dan Ringgit Malaysia. 

"Kalau bicara year to date (Januari sampai hari ini), ringgit Malaysia itu mengalami depresiasi yang paling parah di kawasan Asean," jelasnya kepada CNN Indonesia, Senin (24/8). 

Investor dalam negeri, lanjut Anton, sebenarnya lebih banyak menunggu dan mengikuti strategis yang diambil oleh investor luar negeri. Sementara investor asing selain memperhatikan kondisi domestik Indonesia, juga mempertimbangkan peluang global. 

"Kalau mau jujur, mereka yakin Indonesia masih lebih bagus di Asia dibandingkan beberapa emerging market seperti China yang sedang anjlok, Malaysia dan Thailand kena masalah politik," tuturnya. 

Sementar dari dalam negeri, lanjutnya, struktur ekonomi dan pasar uang Indonesia yang mirip-mirip dengan Malaysia turut berpengaruh terhadap pelemahan kurs. Indikatornya antara lain ketergantungan yang tinggi terhadap ekspor komoditas, serta kepemilikan asing yang cukup besar di pasar saham dan obligasi. 

"Itu dua yang agak mirip. Walaupun di Indonesia saat ini tidak ada masalah politik yang berat seperti di Malaysia dan Thailand," tuturnya. 

Terlepas dari masalah eksternal tersebut, Anton mengatakan ada dua indikator ekonomi utama yang saat ini  menjadi perhatian dan pertimbangan investor pasar uang.  Pertama adalah perlambatan ekonomi, terutama dari sisi konsumsi yang melemah. 

"Pembangunan infrastruktur yang diharapkan bisa meningkatkan konsumsi dan menahan perlambatan ekonomi, itu masih belum terlalu cepat. Karena memang ekspektasinya terlalu tinggi sebelumnya," jelas Anton. 

Faktor kedua adalah kejatuhan rupiah yang masih berlanjut. Menurutnya, selama kurs terus melamah, maka pemodal asing di portfolio akan memilih untuk keluar. 

"Dari kedua faktor ini, kebijakan fiskal dan moneter diharapkan sejalan dalam mengatasi perlambatan ekonomi. Mau tidak mau harus fokus ke growth di samping melakukan stabilisasi pasar uang," tuturnya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-14</ID>
<JUDUL>Rupiah Terpuruk di Rp14 Ribu, Apa Penyebabnya?</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Mata uang Rupiah pagi ini kembali melemah, bahkan sempat menyentuh level Rp14.000 per USD. Rupiah selama sepekan kemarin juga belum menunjukkan penguatan.
Analis Investa Saran Mandiri Hans Kwee mengatakan, pelemahan yang terjadi pada Rupiah akibat aliran dana keluar ditambah dengan penguatan dolar AS.

"Dari dalam negeri (sentimen negatif) juga karena aliran dana (keluar), tapi ketidakpastian the Fed terkait rencana menaikkan suku bunga juga berpengaruh," katanya kepada Okezone, Senin (24/8/2015).

Meski Rupiah terus mengalami pelemahan, pemerintah dalam hal ini Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengatakan kondisinya masih aman. Bahkan dari stres test menunjukkan bahwa kondisinya aman.

Menurut Hans, pemerintah memang harus bertindak seperti itu karena otoritas tidak boleh panik menghadapi kondisi pelemahan Rupiah.

"Pemerintah harus bilang aman, karena mereka tidak boleh panik dan takut," jelasnya.

Selain itu, sentimen lainnya yang turut mempengaruhi adalah data neraca perdagangan yang surplus di Juli akibat impor dan ekpor turun. Hal ini mengindikasikan daya beli masyarakat rendah.

"Neraca kita surplus di Juli, saat Lebaran, ini artinya daya beli turun sehingga membuka peluang pertumbuhan kuartal III lebih jelek dari kuartal II," ungkap Hans.

(rzk)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-15</ID>
<JUDUL>Analisis Ekonom: Ini Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Ekonom dari Bank Permata, Josua Pardede, mengatakan ada tiga hal yang menyebabkan rupiah terus melemah terhadap dolar Amerika.
1. Ketidakpastian rencana Bank Sentral Amerika Serikat (The Fed) untuk mengumumkan kenaikan suku bunga. Investor menunggu apakah The Fed jadi atau tidak menaikkan suku bunga. 

2. Kebijakan devaluasi mata uang China, Yuan, oleh pemerintah Tiongkok. Tidak hanya di Indonesia, akibat devaluasi Yuan ini juga berdampak pada sejumlah mata uang di seluruh dunia. 

3. Tren harga minyak mentah dunia yang terus melemah. Turunnya harga minyak dunia juga menjadi penyebab terpuruknya mata uang global yang berimbas pada rupiah.
"Pelaku pasar jangan terlalu panik, karena pelemahan mata uang juga terjadi global," kata Josua, saat dihubungi VIVA.co.id, Selasa 25 Agsutus 2015.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-16</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah: Apa Beda dengan Krisis 1998?</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO , Jakarta: Indeks Harga Saham Gabungan dan nilai tukar tukar rupiah terus menunjukkan pelemahan. 

Pada penutupan perdagangan Senin, 24 Agustus 2015, IHSG turun tajam 172,22 poin (3,97 persen) ke level 4.163,73. IHSG yang sejak awal perdagangan sudah dibuka di teritori negatif, bahkan sempat menyentuh posisi terendah di level 4.111,11. Sedangkan nilai tukar rupiah, rupiah turun 108,2 poin (0,78 persen) ke level 14.049,5 per dolar Amerika Serikat.

Apakah dengan rupiah yang terus melemah ini Indonesia sudah memasuki masa krisis? Ketua Pusat Studi Ekonomi Universitas Gadjah Mada Tony Prasetiantono menegaskan Indonesia belum memasuki tahap resesi ekonomi. Kondisi ini terlihat dari masih baiknya fundamental ekonomi. Inflasi tahun ini juga terjaga baik dengan proyeksi maksimal 5 persen. 

Kondisi perekonomian sekarang, menurut Tony, berbeda dengan saat krisis pada 1998. Saat itu inflasi sampai 78 persen akibat ketidakpercayaan pada rupiah. 

‚ÄúMeski kredit melemah, perbankan masih cuku psehat dan membukukan laba sehingga masih bisa mendorong kredit,‚Äù kata Tony saat dihubungi, Senin, 24 Agustus 2015.

Tony menambahkan anjloknya IHSG dan rupiah adalah akibat kepanikan pasar. Kepanikan ini membuat pasar memburu dolar Amerika Serikat yang membuat hampir semua mata uang dunia melemah tanpa batas. 

Namun, Tony memprediksi kondisi saat ini sifatnya sementara. Soalnya kondisi fundamental Indonesia sebenarnya tidak sejelek yang terefleksikan pada kurs rupiah saat ini. 

‚ÄúDalam jangka menengah, seharusnya rupiah akan menguat sesuai fundamental,‚Äù ujar Tony. 

Tony mengatakan tak banyak yang bisa dilakukan pemerintah dalam situasi panik. ‚ÄúSulit menempuh kebijakan yang biasa, karena yang dihadapi adalah orang panik dan low confidence,‚Äù kata dia. 

Untuk menenangkan pasar, yang paling bisa dilakukan adalah Presiden Joko Widodo perlu mengumumkan bahwa pemerintah akan memangkas atau mempertajam prioritas proyek-proyek yang haus devisa.

TRI ARTINING PUTRI
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-17</ID>
<JUDUL>Rupiah Melemah, PHK Jatim Melonjak Hampir 3 Kali Lipat</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Surabaya: Dampak melemahnya nilai tukar rupiah dirasakan kalangan industri sejak sebelum dolar AS menembus angka Rp 14 ribu. Dinas Tenaga Kerja, Transmigrasi, dan Kependudukan Jawa Timur mencatat terjadi kenaikan pemutusan hubungan kerja (PHK) usai Lebaran 2015 yang lalu.

‚ÄúSebelum Lebaran kemarin jumlah PHK sekitar 1.275 orang. Setelah Lebaran sampai akhir Agustus lalu menjadi 3.400-an orang,‚Äù kata Kepala Disnakertransduk Jawa Timur Sukardo di Balai Pemuda, Rabu, 2 September 2015.

Sukardo mengatakan kenaikan angka PHK itu merupakan dampak dari melemahnya nilai tukar rupiah. Hal itu diperberat dengan tuntutan kenaikan Upah Minimum Kota (UMK) kabupaten/kota di Jatim oleh buruh. ‚ÄúKondisi di ring I bahkan nilai UMK per bulan Rp 2,7 juta lebih. Tentu dari perusahaan kadang-kadang merasa berat,‚Äù katanya.

Akibat kenaikan UMK yang terjadi tiap tahun itu, kata dia, sebagian perusahaan meminta penangguhan. Sejumlah perusahaan memindahkan pabriknya ke lokasi di kabupaten/kota yang memiliki nilai UMK lebih rendah.

‚ÄúContohnya Gresik dan Lamongan, selisih UMK-nya sampai Rp 1,4 juta. Akhirnya pabrik dari Gresik geser ke Lamongan. Begitu juga dengan Mojokerto, akhirnya banyak pabrik yang pindah ke Jombang atau Nganjuk,‚Äù ujarnya.

Tak sedikit pula perusahaan yang akhirnya kolaps karena kesulitan perekonomian. Sukardo menyebutkan, terdapat kenaikan jumlah perusahaan yang gulung tikar tahun ini. Tahun 2014 lalu, ada 58 perusahaan besar yang tutup. ‚ÄúSekarang ada 156 perusahaan, meskipun dari sisi jumlah PHK relatif tertahan. Sebagian besar perusahaan yang tutup dari industri elektronik,‚Äù tuturnya.

Pemerintah provinsi berharap ada solusi antara kedua belah pihak, pengusaha dan buruh, untuk menghadapi permasalahan ini. ‚ÄúKami berharap serikat buruh untuk mengerti dengan kondisi seperti ini. Jangan menuntut berlebihan, nanti makin banyak perusahaan yang tutup dan akhirnya terjadi PHK,‚Äù ujarnya.

Sementara itu, Wakil Ketua Asosasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jatim Heribertus Gunawan enggan menyebutkan jumlah pasti pekerja yang di-PHK maupun perusahaan anggotanya yang kolaps. ‚ÄúKami tidak ingin berpolemik dengan serikat pekerja dan pemerintah. Yang penting cooling down dan mencoba menyelesaikan dengan tripartid saja dulu,‚Äù katanya saat dihubungi Tempo.

Heribertus menambahkan, pengusaha tengah berusaha agar tidak terjadi PHK secara besar-besaran. ‚ÄúTeman-teman di Apindo mengajak pekerja untuk berunding bersama untuk memahami kondisi perekonomian yang berdampak pada dunia usaha. Kami ini juga dibebani regulasi pajak dan bunga bank. Pekerja kan tidak tahu,‚Äù tuturnya.

ARTIKA RACHMI FARMITA
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-18</ID>
<JUDUL>Berita Terbaru: Inilah Faktor Penyebab Melemahnya Kurs Rupiah Hari Ini</JUDUL>
<TEKS>
Nampaknya harapan nilai rupiah membaik masih jauh dari angan-angan. Bahkan Nilai Tukar Rupiah tembus sampai di atas angka Rp 14.250/USD. Lihat hal semacam ini menteri keuangan Bambang Brodjonegoro memberi responnya bahwa apa yang berlangsung dengan lemahnya rupiah hari ini karena sebab ada sentimen regional global yang satu diantaranya yaitu mengenai isu tentang kenaikan suku bunga The Fed Amerika Serikat. Bahkan juga tidak cuma Indonesia saja, beberapa negara-negara yang lain juga merasa ketar-ketir pada keadaan ekonomi dalam negeri miliki mereka sendiri.

Karenanya ada isu itu, disisi lain pihak Amerika Serikat malah memperoleh banyak keuntungan karena posisi USD malah makin bertambah kuat karena makin banyak negara-negara termasuk Indonesia yang banyak melakukan transaksi dengan memakai USD. Serta hal itu tersebut yang juga menjadi salah satu pemicu kurs rupiah sekarang ini selalu saja melemah serta makin terpuruk.

Tak hanya itu saja, seorang Ekonom Sekuritas Indoneisa Rangga Cipta dalam sebuah risetnya bahkan telah memprediksikan rupiah akan terus tertekan oleh Dollar yang terus saja menguat. Salah satu alasan yang menjadi sabab musabab melemahnya rupiah ini, menurutnya karena adanya isu perlambatan ekonomi domestik yang dialami oleh Indonesia, terutama setelah angka pertumbuhan kredit diberitakan kembali melambat di bulan Agustus lau. bahkan dikatakan rupiah masih tetap akan mengalami kesulitan untuk menguat meski dollar melemah seiring dengan rilisnya data tenaga kerja yang berada di bawah ekspektasi.

Tak hanya itu saja, kurs rupiah hari ini yang semakin melemah juga dipengaruhi akibat ketidakpastian menjelang FOMC meeting membuat rupiah terus saja melemah melalui aliran dana asing keluar dari pasar saham. Meski dikatakan pemerintah akan mengeluarkan sebuah aturan sebagai salah satu stimulus, namun jika dilihat secara keseluruhan tampaknya tingkat keefektifitasnya belum bisa dipastikan selama serapan anggaran tidak memberikan perubahan yang baik secara signifikan. Dan tampaknya kurs rupiah hari ini masih saja akan terus melemah seiring perkembangan mengenai melemahnya mata uang lain di pasar global terhadap mata uang Dolllar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-19</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah, Jokowi Minta Tetap Tenang</JUDUL>
<TEKS>
Perusahaan jasa keuangan UBS memprediksi nilai rupiah akan terus melemah dan mencapai sekiar 13.250 per satu dolar AS pada akhir tahun ini. "Kami prediksi rupiah akan berada di level 13.250 per dolar AS pada akhir 2015", kata Joshua Tanja, direktur riset UBS Indonesia dalam sebuah acara di Jakarta, Selasa (10/03). "Kemungkinan Bank Indonesia juga akan memangkas suku bunga hingga 7 persen akhir tahun ini," lanjutnya.
Direktur Investasi UBS Agung Prabowo memperkirakan, lemahnya nilai tukar Rupiah tidak akan menggangu investasi, jika pemerintahan Jokowi tetap melanjutkan program pembangunan infrastrukturnya. "Kita sejak tahun 1995 mengalami dua kali krisis yaitu di tahun 1998 dan 2009, tapi masih tetap bertahan. Artinya, di sini ada landasan hukum yang kita percaya, walaupun memang banyak yang harus dibenahi," ujarnya.
Investor masih melirik Indonesia
Menurut Joshua Tanja, para investor global tetap masih tertarik melakukan investasi di Indonesia. Ini terlihat dari banyaknya investor asing yang masih giat di pasar modal, sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sempat menembus rekor tertinggi.
Para ahli keuangan UBS menerangkan, kemudahan izin investasi di dalam negeri akan menjadi sentimen positif bagi investor sehingga mau menanamkan modalnya di dalam negeri. Joshua Tanja mengakui, kisruh politik memang menjadi perhatian para investor juga. "Itu tetap menjadi perhatian investor, mereka banyak yang bertanya, tapi bisa kita lihat, minat investor di pasar saham, IHSG tembus level tertinggi," katanya.
Tak separah krismon 1998
Pemerintahan Presiden Jokowi menilai, melemahnya nilai tukar rupiah beberapa waktu terakhir masih terkendali. Pemerintah juga sudah punya resep menghadapi semuanya.
Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menerangkan, penyebab pelemahan nilai tukar rupiah adalah defisit transaksi berjalan. Itu sebabnya, pemerintah akan memutuskan paket kebijakan untuk memperbaiki defisit anggaran.
Langkah yang akan diambil antara lain pengenaan bea masuk baru untuk produk-produk impor yang terindikasi mengalami dumping, yaitu bantuan khusus dari pemerintahnya agar produk bisa bersaing di pasaran. Produk mana saja yang menerima dumping, akan diinvestigasi oleh tim khusus.
Langkah lainnya adalah memberi insentif bagi perusahaan Indonesia berupa keringanan pajak, jika minimal 30 persennya produknya ditujukan untuk pasar ekspor. Langkah ini diharapkan bisa meningkatkan kinerja ekspor dan mempengaruhi neraca perdagangan serta transaksi berjalan ke arah yang positif.
Presiden Jokowi hari Senin menyatakan, meski nilai tukar rupiah melemah, ekonomi Indonesia ada dalam posisi yang baik. Apalagi, penguatan dolar kali ini tidak sehebat lonjakan-lonjakan pada masa krisis moneter 1998.
hp/vlz (rtr,afp)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>YOLI-20</ID>
<JUDUL>Jokowi beberkan alasan penyebab ekonomi melemah dan rupiah loyo</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Presiden Joko Widodo tengah menghadapi persoalan ekonomi yang kompleks. Pertumbuhan ekonomi yang melambat dan rupiah terus loyo hadapi dolar Amerika.

Indikator perlambatan ekonomi terlihat pada semester I 2015 sebesar 4,9 persen. Angka ini tentu lebih rendah jika dibandingkan dengan realisasi pada semester yang sama tahun sebelumnya sebesar 5,1 persen.

Sementara nilai tukar rupiah terhadap dolar juga sama. Pada Senin (24/8) kemarin menembus angka Rp 14.000 per dolar.

Jokowi menegaskan, perlambatan ekonomi karena ada beberapa faktor. Terutama faktor global.

"Perlu kita ketahui bersama bahwa ada perlambatan ekonomi yang kita alami, tetapi tak hanya negara kita yang mengalami. Negara lain mengalami yang lebih berat dibanding kita," kata Jokowi di Istana Bogor.

Jokowi menyampaikan hal itu di depan seluruh gubernur, Kepala Kepolisian Daerah dan Kepala Kejaksaan Tinggi seluruh Indonesia di Istana Bogor. Jokowi ingin menyamakan persepsi guna mengantisipasi perlambatan ekonomi yang terjadi di Tanah Air.

Jokowi menjelaskan, ada beberapa faktor yang mempengaruhi perlambatan ekonomi di Indonesia dan negara-negara lain. Di antaranya karena krisis di Yunani, kenaikan suku bunga, depresiasi Yuan, ramainya Korea Selatan-Korea Utara dan lain sebagainya.

"Hal-hal tersebut perlu diantisipasi bersama, semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan garis yang sama apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah berikan garis, masih ada di luar garis," tegas Jokowi.

"Pertama, yang paling penting tujuan kita berbangsa dan bernegara yakni masyarakat adil dan makmur. Bisa kita capai kalau kita ekonomi yang baik dan ditopang oleh banyak hal. Oleh APBN, oleh APBD, BUMN, dan investasi swasta artinya kalau belanja APBN, APBD, BUMN swasta nasional dan asing bergerak itu yang akan beri pertumbuhan ekonomi," tutup Jokowi.

Serapan anggaran

Untuk mengantisipasi agar ekonomi Indonesia tak terus melambat, salah satunya adalah menggenjot pertumbuhan ekonomi dalam negeri. Jokowi ingin penyerapan anggaran digenjot. Per Agustus 2015 ini penyerapan baru sampai 20 persen.

"Pertama, soal APBN, perlu saya sampaikan bahwa APBN kita, serapan anggaran baru 20 persen. Oleh karena itu sudah akhir Agustus, belanja modalnya baru 20 persen," kata Jokowi.

Menurut Jokowi, belanja modal ini memegang peran penting untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi juga diyakini dapat menciptakan masyarakat yang adil dan makmur.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-1</ID>
<JUDUL>Rexy: Perkembangan Bulu Tangkis Indonesia Tidak Seperti Negara Lain</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Kepala Bidang Pembinaan Prestasi (Kabid Binpres) PBSI, Rexy Mainaky angkat bicara mengenai perkembangan bulu tangkis Indonesia saat ini. Menurutnya, banyak hal yang sudah berubah ketika ia menduduki jabatannya ketimbang saat menjadi pemain.

Mantan pemain yang sukses di nomor ganda putra tersebut menuturkan, perubahan di kancah bulu tangkis Indonesia itu sendiri tak lepas karena perkembangan kesejahteraan bagi para pemain saat ini.

"Kalau sekarang, orang-orang yang ingin berkarier di bulu tangkis tidak perlu ragu lagi karena masa depannya ada dan kesejahteraan untuk pemain juga sudah lebih baik," kata Rexy melalui wawancara eksklusif Metrotvnews.com.

"Kalau sekarang sponsor mendapat kebebasan besar untuk memilih atletnya sendiri juga. Jadi, untuk apresiasi dalam bentuk uang bisa langsung diambil 100 persen untuk para pemain itu sendiri," tambahnya.

Meski begitu, perkembangan tersebut dinilainya belum seimbang dengan prestasi yang dicapai para generasi baru saat ini. Menurutnya, Indonesia masih butuh waktu agar mampu jaya seperti eranya dulu.   

"Dari era saya ke Taufik Hidayat sempat tidak diperhatikan regenerasinya. Jadi saat ini kepengurusan lebih ditekankan untuk membina pemain-pemain muda. Harapan saya dengan apa yang kami lakukan hari ini, 2-3 tahun lagi bulu tangkis Indonesia bisa berjaya seperti masa lalu," tutur pemain yang sukses berpasangan dengan Ricky Subagja tersebut.

Demi meregenerasi para pemainnya, PBSI pun sudah melakukan berbagai cara untuk mencari bibit pemain atau mengembangkan para atlet yang berbakat. Beberapa di antaranya dengan program shuttletime yang tersebar di seluruh Indonesia dan melakukan kerja sama dengan penyelenggara event-event swasta.

"Program shuttletime saat ini sudah berjalan tiga tahun, jadi tim pengembang akan masuk ke sekolah-sekolah dan memberikan materi bulu tangkis yang lebih baik. Kemudian, dari penyelenggaraan Sirkuit Nasional (Sirnas) dan berbagai kejuaraan swasta juga sering kami ambil pemenangnya untuk diseleksi lagi dan diikutsertakan untuk kejuaraan Junior Masters," jelas Rexy.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-2</ID>
<JUDUL>Legenda Indonesia Bicara Perkembangan Bulutangkis Dunia</JUDUL>
<TEKS>

JAKARTA ‚Äì Legenda bulutangkis Indonesia, Ivana Lie, menilai gelaran TOTAL BWF World Championship 2015 menjadi turnamen paling bergengsi tahun ini. Pasalnya, kejuaraan ini menjadi pemanasan sekaligus mencari poin untuk tampil di pesta terakbar olahraga yakni Olimpiade Rio de Janeiro 2016.

‚ÄúTOTAL BWF World Championship 2015 merupakan pertandingan terbesar tahun tahun ini. Mulai tahun ini hingga tahun depan berpengaruh untuk tampil di Olimpiade. Kejuaraan dunia tahun ini juga menjadi incaran banyak pemain kelas dunia meraih poin sebanyak-banyaknya,‚Äù tutur Ivana Lie di hadapan awak media di Istora Senayan, Jakarta, Senin (10/8/2015).

Ivana yang semasa menjadi pemain tampil di sektor tunggal putri itu kemudian angkat suara perihal perkembangan bulutangkis di dunia. Sebagaimana diketahui, olahraga tepok bulu kini tak hanya populer di kawasan Asia dan sejumlah negara di Eropa seperti Inggris, Denmark, dan Belanda, melainkan juga di seluruh dunia.

Bukti sahih adalah ketika tunggal putri asal Spanyol, Carolina Marin, meraih medali emas di Kejuaraan Dunia 2014 di Kopenhagen, Denmark. Kala itu, Marin secara mengejutkan menumbangkan unggulan pertama Li Xuerui lewat pertarungan sengit, 17-21, 21-17, dan 21-18 selama 78 menit.

‚ÄúBulutangkis sudah menjadi olahraga populer di dunia. Penyebaran bulutangkis sudah melebar ke negara yang secara tradisional tidak mengenal bulutangkis. Contohnya Spanyol, mereka memiliki juara dunia (Carolina Marin). Sebagai tuan rumah memiliki keuntungan yang dapat dimanfaatkan pemain Indonesia,‚Äù sambungnya.

‚ÄúBibit-bibit bulutangkis masih banyak di daerah-daerah. Tetapi, pembinaan belum maksimal. Pemerintah harus lebih giat mengembangkan talenta-talenta yang ada. Saya harap mereka bisa jadi berlian di masa mendatang,‚Äù tuntasnya.

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-3</ID>
<JUDUL>MILO School Competition 2015 Terapkan Poin Ranking Nasional </JUDUL>
<TEKS>
(Jakarta, 20/8/2015)

Kompetisi bulutangkis tingkat sekolah, MILO School Competition 2015, siap bergulir kembali di tahun ini. Untuk meningkatkan kualitas kompetisi dari tahun sebelumnya, turnamen U-15 kali ini akan menerapkan sistem poin ranking nasional.

‚ÄúKami berharap dengan adanya poin ranking nasional ini, semakin banyak pemain muda yang tertarik untuk berkompetisi. Ranking ini kemudian akan terekam dengan baik sehingga nanti di akhir tahun, atlet muda dengan ranking yang bagus bisa dipanggil untuk ikut Junior Master dan seleksi masuk Pelatnas,‚Äù kata Wasekjen PP PBSI, Achmad Budiharto.

‚ÄúKompetisi dari sekolah dasar merupakan hal positif. Pengembangan bulutangkis bisa dilakukan dari tiga sisi, yaitu lewat klub-klub bulutangkis, komunitas di masyarakat dan juga melalui sekolah. Untuk itu, kompetisi ini sangat baik untuk perkembangan bulutangkis Indonesia kedepannya,‚Äù tambah Budi.

MILO School Competition 2015 akan berlangsung di empat kota, yaitu Tasikmalaya (24-29 Agustus), Semarang (31 Agustus-5 September), Balikpapan (14-19 Agustus), dan Padang (28 September-3 Oktober), dengan target peserta 2600 siswa SD dan SMP.

‚ÄúKami berterima kasih kepada pemerintah, dalam hal ini PBSI, atas dukungannya sehingga MILO School Competition menjadi salah satu kompetisi bulutangkis yang dapat disejajarkan dengan kompetisi bulutangkis tingkat nasional lainnya. Kami berkomitmen untuk selalu menjadikan MILO School Competition lebih baik lagi setiap tahunnya dan membantu pemerintah mencari bibit-bibit atlet bulutangkis masa depan,‚Äù ungkap Presiden Direktur PT Nestle Indonesia, Rashid Qureshi.

Beberapa ‚Äúalumni‚Äù MILO School Competition telah berhasil masuk ke Pelatnas dan unjuk gigi di berbagai turnamen bulutangkis dunia. Mereka di antaranya adalah Tommy Sugiarto, Jonatan Christie, Anthony Sinisuka Ginting dan Richi Puspita Dili.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-4</ID>
<JUDUL>Sejarah Perkembangan Bulutangkis di Indonesia, History of Badminton in Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
Olah raga yang menggunakan bola dan raket ini berkembang di Mesir kuno sekitar 2000 tahun lalu. Nenek moyangnya adalah sebuah permainan Tionghoa bernama Jianzi yang melibatkan penggunaan bola tetapi tanpa raket. Objek atau misi permainan ini adalah untuk menjaga bola agar tidak menyentuh tanah selama mungkin tanpa menggunakan tangan. Di Inggris sejak zaman pertengahan, permainan ini dimainkan oleh anak-anak disebut dengan Battledores atau Shuttlecocks, raketnya memakai dayung/tongkat (Battledores). Ini cukup populer di jalan-jalan London pada tahun 1854 ketika majalah Punch mempublikasikan kartun untuk permainan ini.

     Penduduk Britania membawa permainan ini ke Jepang, Tiongkok, dan Siam selagi mereka mengolonisasi Asia. Ini kemudian dengan segera menjadi permainan anak-anak di wilayah setempat mereka. Olah raga kompetitif bulutangkis diciptakan oleh petugas Tentara Britania di Pune, India pada abad ke-19 saat mereka menambahkan jaring/net dan memainkannya secara bersaingan. Oleh sebab itu kota Pune dikenal sebelumnya sebagai Poona, pada masa itu permainan tersebut juga dikenali sebagai Poona.

    Para tentara membawa permainan itu kembali ke Inggris pada 1850-an. Olah raga ini mendapatkan namanya yang sekarang pada 1860 dalam sebuah pamflet oleh Isaac Spratt, seorang penyalur mainan Inggris, berjudul "Badminton Battledore - a new game" ("Battledore Bulutangkis - sebuah permainan baru"). Ini melukiskan permainan tersebut dimainkan di Gedung Badminton (Badminton House), estat Duke of Beaufort's di Gloucestershire, Inggris. Rencengan peraturan yang pertama ditulis oleh Klub Badminton Bath pada 1877. Asosiasi Bulutangkis Inggris dibentuk pada 1893 dan kejuaraan internasional pertamanya berunjuk-gigi pertama kali pada 1899 dengan Kejuaraan All England. Bulutangkis menjadi sebuah olah raga populer di dunia, terutama di wilayah Asia Timur dan Tenggara, yang saat ini mendominasi olah raga ini, dan di negara-negara Skandinavia.
Federasi Bulutangkis Internasional (IBF) didirikan pada 1934 dan membukukan Inggris, Irlandia, Skotlandia, Wales, Denmark, Belanda, Kanada, Selandia Baru, dan Prancis sebagai anggota-anggota pelopornya. India bergabung sebagai afiliat pada 1936. Sejarah lebih lengkapnya dapat di lihat pada http://www.berbagaireviews.com/2014/10/badminton-bulutangkis-dan-sejarah.html

Perkembangan Badminton (Bulutangkis) di Indonesia. 
     
     Di Indonesia, badminton dikenal juga sebagai bulutangkis. Perkembangan bulutangkis di Indonesia terkait dengan adanya kesadaran bahwa olahraga dapat membawa nama harum bangsa Indonesia di dunia. Oleh karenanya mulailah didirikan berbagai perkumpulan. Di Jakarta, berdiri perkumpulan bulu tangkis yakni Persatuan Olahraga Republik Indonesia (PORI) pada tanggal 20 januari 1947. PORI Pusat pada saat itu berkedudukan di Yogyakarta. Ketua PORI adalah Tri Tjondokusumo. Pada zaman Belanda, persatuan bulutangkis tersebut dinamakan BBL (Bataviasche Badminton Leaque) yang kemudian di lebur menjadi BBU (Bataviasche Badminton Unie ). BBU secara umum diikuti oleh orang-orang keturunan Tionghoa yang mempunyai kesadaran nasional tinggi. Lalu, mereka mengubah BBU menjadi Perbad (Persatuan Badminton Djakarta) yang diketuai oleh Tjoang Seng Tiang.
      
      Olah raga ini menjadi olah raga Olimpiade Musim Panas di Olimpiade Barcelona tahun 1992. Indonesia dan Korea Selatan sama-sama memperoleh masing-masing dua medali emas tahun itu. Perkembangan Bulutangkis di Indonesia tidak dapat dipisahkan dengan perkembangan bangsa Indonesia, sejak masa sebelum revolusi fisik, gerakan kemerdekaan, sampai dengan periode pembangunan masa orde baru dewasa ini. Beberapa orang Belanda membawa jenis cabang olahraga ini, serta pelajar-pelajar Indonesia yang pulang belajar dari luar negeri, dengan cepat menjadikan cabang olahraga ini digemari masyarakat.
    
        Pada tahun 1949 Perbat bertukar pikiran dengan para tokoh bulu tangkis Indonesia, antara lain Sudirman Liem Soei Liong, E. Sumantri, Ramli Rakin, Ang Bok Sun, dan Khow Dji Hoe. Selanjutnya agar organisasi ini menjangkau seluruh Indonesia, Sudirman dan rekan-rekannya menghubungi teman-temannya di seluruh Indonesia untuk mendirikan perkumpulan bulu tangkis. Pada 5 mei 1951 barulah dapat dibentuk Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI). Untuk selanjutnya Indonesia mulai masuk secara resmi di IBF pada tahun 1953. Empat tahun kemudian Indonesia baru mengikuti piala Thomas tahun 1957-1958.
     Pada tahun 1950-an, bulutangkis sudah menjadi permainan tingkat nasional dan dimainkan diseluruh kota di Indonesia, khususnya di Sumatera, jawa, Sulawesi, dan Kalimantan.Setelah sempat berhenti pada masa penjajahan jepang, olahraga ini kembali dimainkan tidak lama setelah Indonesia merdeka. Pertandingan antar kota sudah mulai diadakan, walau hanya antar perkumpulan. Penyebaran bulutangkis di tanah air, antara lain dapat dilihat dalam pekan olahraga nasional (PON) I di Surakarta tahun 1948 yang diikuti banyak wilayah (karesidenan). Di jawa barat, selain Bandung, Tasikmalaya, dan Cirebon, di Cianjur bulutangkis juga berkembang meskipun belum pernah menghasilkan jago yang berkiprah di tingkat nasional. Di kota kecil itu disebutkan ada delapan klub, dengan dua klub memiliki pemain baik yakni PB Chung Hua dan PB Hudaya.
       
      Pada sekitar tahun 40 - an, cabang ini telah merasuk di setiap pelosok masyarakat. Namun cabang olahraga ini baru menemukan bentuk organisasinya setelah tiga tahun diselenggarakan PON I di Solo 1948. Tepatnya tanggal 5 Mei 1951, Persatuan Bulutangkis Indonesia baru terbentuk disingkat PBSI di kota Bandung. Kegiatan yang semarak, pertandingan kompetisi yang teratur, dalam waktu tujuh tahun telah membuahkan hasil yang positif yakni keberhasilan merebut Thomas Cup, lambang supremasi dunia Bulutangkis. Hampir tidak masuk akal menurut pertimbangan ilmiah, bangsa yang baru saja hancur karena perang kemerdekaan, ternyata mampu meraih prestasi gemilang di dunia internasional. Keberhasilan ini tidak saja mengejutkan dari arti prestasi, tetapi juga memberikan pengaruh yang mantap. Keberhasilan itu sekaligus menarik perhatian pemerintah masyarakat, sehingga sejak tahun 1958 itu, PBSI tidak lagi bekerja seorang diri. Tidak saja hasil di Thomas Cup, sejak saat itu para pemain Indonesia mampu menunjukkan prestasinya di pelbagai turnamen internasional, seperti All England, Asian Games, Uber Cup dan lain-lainnya.

Berdirinya Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia ( PBSI)                                                                                                                                   
Pada jaman penjajahan dahulu, ada perkumpulan-perkumpulan bulutangkis di Indonesia yang bergerak sendiri-sendiri tanpa satu tujuan dan satu cita-cita perjuangan di alam negara merdeka, memang tidak bisa dibiarkan berlangsung terus.Harus diusahakan satu organisasi secara nasional, sebagai organisasi pemersatu. Untuk menempuh jalan menuju satu wadah organisasi maka cara yang paling tepat adalah mempertemukan tokoh perbulutangkisan dalam satu kongres. Pada saat itu memang agak sulit untuk berkomunikasi antara satu daerah dengan daerah lainnya. Satu-satunya yang bisa ditempuh adalah lingkungan pulau jawa saja. Itupun bisa ditempuh setelah terbentuknya PORI ( Persatuan Olah Raga Replubik Indonesia ).
    
     Usaha yang dilakukan oleh Sudirman Cs dengan melalui perantara surat yang intinya mengajak mereka untuk mendirikan PBSI membawakan hasil. Maka dalam suatu pertemuan tanggal 5 Mei 1951 di Bandung lahirlah PBSI ( Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia ) dan pertemuan tersebut dicatat sebagai kongres pertama PBSI. Dengan ketua umumnya A. Rochdi Partaatmadja, ketua I : Soedirman, Ketua II : Tri Tjondrokoesoemo, Sekretaris I : Amir, Sekretaris II : E. Soemantri, Bendahara I : Rachim, Bendahara II : Liem Soei Liong.

     Dengan adanya kepengurusan tingkat pusat itu maka kepengurusan di tingkat daerah / propinsi otomatis menjadi cabang yang berubah menjadi Pengda ( Pengurus Dareah ) sedangkan Pengcab ( Pengurus Cabang ) adalah nama yang diberikan kepada kepengurusan ditingkat kotamadya / kabupaten. Hingga akhir bulan Agustus 1977 ada 26 Pengda di seluruh Indonesia ( kecuali Propinsi TImor-Timur ) dan sebanyak 224 Pengcab, sedangkan jumlah perkumpulan yang menjadi anggota PBSI diperkirakan 2000 perkumpulan.

berbagaireviews.com

Arti dari lambang PBSI, adalah sebagai berikut :
1. Terdiri dari 5 warna yang mempunyai arti, antara lain :
- Kuning : Simbul kejayaan
- Hijau : Kesejahteraan dan kemakmuran
- Hitam : Kesetiaan dan kekal
- Merah : Keberanian
- Putih : Kejujuran
2. Gambar Kapas : Berjumlah 17 biji yaitu melambangkan angka keramat yaitu hari proklamasi.
3. Gambar Shuttlecock : Dengan delapan bulu, melambangkan 8 atau bulan agustus.
4. Huruf PBSI : terdiri dari 4 dihubungkan dengan gambar ¬Ω lingkaran sebanyak 5 biji berwarna merah dibawah shuttlecock, melambangkan tahun 1945.
5. Gambar Padi : sebanyak 51 butir yang melambangkan hari lahirnya PBSI yaitu tahun tanggal 5 Mei 1951.
6. Gambar Perisai : Adalah simbul ketahanan, keuletan, rendah diri tapi ulet, kuat dan tekun.

Berikut 5 pebulutangkis putra terbaik Indonesia sepanjang sejarah.

1. RUDY HARTONO KURNIAWAN.

berbagaireviews.com

Sejarah menulisnya lebih singkat dengan Rudy Hartono. Hingga saat ini rekor 8 kali juara All England, 7 diantaranya direbut secara berturut turut belum bisa terpecahkan. Di luar All England, hampir semua gelar pernah diraihnya termasuk Thomas Cup dan World Cup yang terakhir dilakoninya pada 1980. Rudy juga pernah menerima Tanda Kehormatan Republik Indonesia Bintang Jasa Utama. Rudy juga pernah satu kali membintangi film layar lebar berjudul ‚ÄúMatinya Seorang Bidadari‚Äù pada tahun 1971.

2. LIEM SWIE KING.

berbagaireviews.com

Merupakan generasi emas kedua di tunggal putra. King dianggap penerus kejayaan yang ditinggal Rudy Hartono. Tiga kali gelar All England dan empat runner-up dirasakan pebulutangkis kelahiran Kudus, 28 Februari 1956 ini. Gaya smash yang dilakukannya sambil melompat menjadi cirikhasnya hingga melahirkan julukan ‚ÄúKing Smash‚Äù. Semerti halnya Rudy Hartono, Liem Swie King pun pernah bermain film layer lebar berjudul ‚ÄúSakura dalam Pelukan‚Äù. Bahkan jejak langkahnya difilmkan dengan judul ‚ÄúKing‚Äù.

3. ALAN BUDIKUSUMA.

berbagaireviews.com

Permainannya tidak segemilang Rudy Hartono maupun Liem Swie King. Namun prestasi yang telah mengharumkan nama Indonesia untuk pertamakalinya di ajang Olimpiade Barcelona 1992 membuat Alan masuk daftar pebulutangkis terbaik di negeri ini. Alan belum pernah merasakan juara All England  maupun Thomas Cup. Namun dengan emas Olimpiade, Alan dianugrahi Tanda Kehormatan Republik Indonesia Bintang Jasa Utama seperti Rudy Hartono.

4. HARYANTO ARBI.

berbagaireviews.com

Pebulutangkis Indonesia yang juga memiliki gelar lengkap. Dua kali gelar All England bisa diraihnya pada 1993, 1994. Juara Thomas Cup pernah dirasakan sebanyak 4 kali (1994, 1996, 1998, 2000), Juara Dunia 1994, 1995 dan beberapa open turnamen lainnya. Yang lebih fenomenal, Haryanto Arbi merupakan penerus Liem Swie King dalam hal jumping smash. Bahkan Haryanto Arbi dijuluki ‚ÄúSmash 100 watt‚Äù  karena kecepatannya.

5. TAUFIK HIDAYAT.

berbagaireviews.com

Setelah era Haryanto Arbi usai, tak ada pebulutangkis tunggal putra Indonesia yang bisa unjuk gigi. Hingga akhirnya datang nama Taufik Hidayat. Pebulutangkis kelahiran 10 Agustus 1981 ini mampu mengembalikan prestasi bulutangkis Indonesia. Merebut emas Olimpiade Athena 2004, gelar juara dunia juga pernah dirasakannya pada tahun 2004. dan Enam kali juara Indonesia Open. Sayangnya hingga kini Taufik belum mampu merebut gelar All England. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-5</ID>
<JUDUL>Juara Dunia, Sensasi Carolina Marin Berlanjut</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Sensasi pebulutangkis tunggal putri Spanyol, Carolina Marin, berlanjut di dunia bulutangkis setelah merebut gelar juara dunia untuk kali kedua beruntun setelah mengalahkan Saina Nehwal pada laga final di Istora Senayan, Jakarta, Minggu (16/8).

Menghadapi Saina di babak final, Marin berhasil tampil sempurna dan hanya butuh dua gim untuk memastikan titel juara dunia di tangan. Marin menang 21-16 dan 21-19.

"Saya sangat senang saya bisa kembali menjadi juara dunia. Dibandingkan tahun lalu, saya merasa lebih bahagia atas juara dunia tahun ini melihat proses yang saya lalui," kata Marin seusai pertandingan.

Sebelum menjalani Kejuaraan Dunia Bulutangkis 2015, Marin memang sempat mengalami cedera dan terancam tak bisa berpartisipasi di edisi tahun ini.

"Pada akhirnya saya bisa ikut dan hanya dengan target berusaha menikmati turnamen. Ternyata saya mampu menjadi juara dan menikmati tiap pertandingan yang saya lalui di sini," kata Marin.

Tahun lalu, keberhasilan Marin menjadi juara dunia boleh dibilang masih masuk kategori kejutan. Namun untuk tahun ini, hal itu tidak lagi kejutan bila melihat status Marin yang memang unggulan pertama di turnamen ini.

Selain menjadi juara dunia dua tahun beruntun, Marin juga berstatus pemain tunggal putri nomor satu dunia dan telah memenangi tiga gelar super series/premier tahun ini termasuk gelar All England.

Dengan semua gelar itu, Marin tetap merasa belum pantas disebut dominan dalam peta persaingan di dunia bulutangkis.

"Saya sama sekali tidak merasa bahwa saya dominan di nomor tunggal putri. Besok saya akan kembali ke Spanyol dan harus kembali bekerja keras untuk mempersiapkan diri menuju turnamen selanjutnya, Jepang Super Series," ungkap Marin yang pernah ikut berlatih di Pelatnas Cipayung ini.

Meski gagal menjadi juara dunia, Saina tetap menciptakan sejarah sebagai pebulutangkis India pertama yang mampu meraih medali perak Kejuaraan Dunia.

"Saya tak mampu tampil baik hari ini. Di gim kedua, saya gagal mengontrol irama permainan. Ketika Marin mendapatkan empat angka beruntun, keadaan pun berubah," tutur Saina yang sempat unggul 12-6 di gim kedua. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-6</ID>
<JUDUL>Bangkit Lagi Bulu Tangkis Indonesia!</JUDUL>
<TEKS>
"Kapan kita juara lagi?" Pertanyaan itu ke luar dari mulut Menpora Imam Nahrawi saat ber ada di Plaza Bulu Tangkis, GOR Jati, Kudus, Jawa Tengah, 20 November tahun lalu. Di Plaza itu Men pora sedang mengamati perjalanan In donesia di berbagai kejuaraan ber gengsi internasional seperti Piala Tho mas, Piala Uber, Piala Sudirman, dan All England. "Kita harus perkuat dan per tajam lagi (ke mampuan para pebulu tangkis In donesia ‚ÄìRed.), agar piala-piala yang per nah kita rebut bisa kembali lagi," tambahnya.

Mampukah PP PBSI selaku induk organisasi olahraga bulu tangkis nasional menjawab pertanyaan sekaligus tantang an Menpora? Inilah "pekerjaan rumah" yang harus diselesaikan dengan "nilai" memuaskan oleh PBSI. Tidak hanya un tuk menjawab pertanyaaan Menpora, tapi juga sekaligus untuk memuaskan publik bulu tangkis yang sudah rindu akan gelar-gelar tersebut.

Tidak menggembirakan
Sepanjang tahun lalu, prestasi para pebulu tangkis Indonesia memang dapat dikatakan tidak begitu menggembirakan. Dalam tiga kejuaraan elite yakni kejua raan dunia beregu Piala Thomas, Piala Uber, dan kejuaraan dunia perseorangan, para pebulu tangkis kita gagal mem persembahkan hasil yang terbaik.

Di Piala Thomas, Merah Putih hanya mampu bertahan sampai semifinal sebe lum akhirnya menyerah kepada musuh bebuyutan Malaysia. Di Piala Uber bahkan hasilnya satu tingkat lebih buruk setelah hanya bisa mencapai perempat final. Yang menyesakkan, Lindaweni Fa netri dan kawan-kawan menyerah ke pada India di babak delapan besar itu. In donesia kali terakhir menjadi juara Piala Thomas pada 2002, sementara Piala Uber pada 1996.

Sedangkan di kejuaran dunia per seorangan hasil yang diperoleh juga tidak cemerlang. Di tunggal putra, Tommy Sugiarto tersandung di semifinal. Anak juara dunia 1983 Icuk Sugiarto ini me nyerah kepada pemain Cina Chen Long ‚Äìkemudian menjadi juara. Tommy men jadi satu-satunya wakil Indonesia setelah Simon Santoso yang juga lolos ke ke juaran dunia harus mundur sehari sebe lum keberangkatan ke Denmark karena menderita sakit.

Di tunggal putri, Lindaweni hanya sampai babak ketiga (16 besar dari 64 peserta) setelah takluk kepada Sung Ji Hyun asal Korsel. Rekannya di pelatnas, Bellaetrix Manuputty, bahkan sudah harus tersingkir di babak kedua, kalah dari Tai Tzu Ying (Cina Taipei). Kedua nya mestinya menjadikan kejuaraan ini untuk berkaca diri, mengingat yang men jadi juara dunia adalah pemain bukan terkenal asal Spanyol Carolina Marin.

Pasangan Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan yang menjadi andalan di ganda putra, seperti halnya Simon, batal berangkat ke Kopenhagen karena Ahsan dibekap cedera pinggang. Pasangan Ang ga Pratama/Ryan Agung Saputro yang diharapkan bisa berbuat banyak, nyata nya hanya mampu bertahan hingga pe rem pat final. Di delapan besar itu mereka harus mengakui ganda Korsel Kim Ki Jung/Kim Sa Rang.

Pasangan nonpelatnas, Markis Ki do/Markus Fernaldi Gideon juga tidak tampil memuaskan. Keduanya hanya mencatat sekali kemenangan. Setelah mendapat bye di babak pertama, mereka menyingkirkan juniornya di pelatnas, Berry Angriawan/Ricky Karanda Suwar di. Namun, di babak ketiga, Kido/Gideon tumbang di tangan ganda Cina Liu Xiao long/Qiu Zihan.

Kejutan justru diperlihatkan oleh pasangan muda Anggia Shitta Awanda/ Delia Destiara Haris di ganda putri. Mereka mencapai babak perempat final dengan salah satunya menyingkirkan unggulan pertama asal Cina Bao Yixin/ Tang Jinhua di babak kedua. Sayang, langkah Anggia/Delia dihentikan ung gul an kelima Tian Qing/Zhao Yunlei (Ci na) yang kemudian menjadi juara. Ganda senior pelatnas, Nitya Krishinda Mahes wari/Greysia Polii juga hanya bertahan hingga perempat final, ketika akhirnya menyerah kepada pasangan asal Jepang Reika Kakiiwa/Miyuki Maeda.

Dengan mundurnya pasangan Tonto wi Ahmad/Liliyana Natsir, harapan un tuk merebut gelar di ganda campuran me mang tidak terlalu besar. Namun, ha sil nya sebenarnya tak terlalu menge cewakan. Praveen Jordan/Debby Susanto yang diharapkan menjadi pasangan elite dunia beberapa tahun ke depan, berhasil me nem bus perempat final sebelum ak hirnya menyerah kepada ganda Denmark Joa chim Fischer Nielsen/ Christinna Pedersen. Pasangan Riky Widianto/Puspita Richi Dili juga tidak terlalu buruk. Me reka masih bisa bertahan hingga babak ketiga (16 besar) sebelum tumbang di ta ngan unggulan pertama Zhang Nan/ Zhao Yunlei (Cina) yang akhirnya menjadi juara dunia.

Sepanjang 2014, kiprah para pebulu tangkis Indonesia di turnamen super series yang merupakan kasta tertinggi dalam turnamen perseorangan di luar kejuaraan dunia, juga tak begitu bagus. Cina masih sangat mendominasi, juga Ma laysia dengan andalan di tunggal pu t ra Lee Chong Wei. Yang menggem bira kan, Indonesia masih bisa membawa pu lang dua gelar di turnamen tertua di du nia, All England, melalui pasangan Ah san/ Hendra di ganda putra dan Ton towi/Liliyana di ganda campuran.

Kedua ganda kita itulah yang masih menjaga nama besar Indonesia di elite bulu tangkis dunia. Selain juara di All England, Ahsan/Hendra menjadi kam piun di Hong Kong Terbuka dan tampil hingga semifinal dan final beberapa turnamen superseries. Sedangkan Tontowi/Liliyana menambah gelar di Singapura Terbuka dan Prancis Terbuka, serta tampil hingga semifinal dan final sejumlah turnamen.

Akui tidak memuaskan
PP PBSI mengakui hasil yang dicapai sepanjang 2014 tidak begitu meng gembirakan. "Secara keseluruhan hasil tahun ini (2014, Red.) memang kurang memuaskan, terutama di level superseries dan superseries premier," kata Kepala Sub Bidang Pelatnas, Ricky Subagdja, dalam jumpa pers di pelatnas Cipayung, Jakarta Timur, Selasa (23/12/2014) lalu. Ricky menjelaskan, pada 2014 PP PBSI telah mencanangkan lima miles tones yang akan dicapai. "Target tercapai di All England dan Asian Games. Namun, kami belum berhasil memenuhi target di Piala Thomas, BWF World Champion ship, dan Final Superseries 2014," akunya.

Di Asian Games 2014 Incheon, Korsel, September-Oktober tahun lalu, Indonesia merebut dua medali emas dari cabang bulu tangkis. Kedua medali tersebut dipersembahkan oleh Ahsan/Hendra dari nomor ganda putra dan Nitya/Greysia di ganda putri. Khusus bagu Nitya/Greysia, sukses tersebut diharapkan dapat mele cut semangat mereka untuk berpres tasi lebih tinggi lagi di turnamen-turnamen yang lain. Selama ini sektor ganda putri kita sangat miskin dengan gelar-gelar internasional.

"Kami terus melakukan evaluasi. Tu juannya agar ke depannya nanti bisa lebih baik lagi," kata Ricky. Dalam kesempatan itu Ricky meng ungkapkan, berdasarkan hasil evaluasi, PP PBSI menilai pentingnya peran pela tih dalam pencapaian prestasi atlet. Se dangkan bila mengevaluasi per sektor, ada beberapa peningkatan seperti di gan da putri. " Namun, saya lihat masih ada bong kar pasang. Tahun depan (2015, Red.) harus sudah fixed pasangannya," ujarnya.

Kepala Bidang Pembinaan dan Pres tasi PP PBSI, Rexy Mainaky, juga meng akui pencapaian para pemain pelatnas, khususnya pemain-pemain elite, belum memuaskan dan di luar harapan. Namun, jelasnya, pembinaan pemain-pemain muda mengalami perkembangan yang cukup baik.

"Kami akui tim elite prestasinya naiktu run, dan tidak mulus sekali. Na mun, da lam pembinaan pemain muda, kami masih on the right track. Contohnya saja Firman Abdul Kholik, dia pemain muda tapi bisa ke final Grand Prix Gold dan juara di International Challenge," kata Rexy.

Seperti dilansir laman resmi PP PBSI, badmintonindonesia.org, Firman Abdul Kholik melaju ke final turnamen Yonex- Sunrise Indonesian Masters 2014 dan menjadi juara di Bahrain International Challenge 2014. Pasangan ganda putra Kevin Sanjaya Sukamuljo/Selvanus Geh serta pasangan ganda campuran Alfian Eko Prasetya/Annisa Saufika juga sukses merebut gelar di New Zealand Open Grand Prix 2014 dan Vietnam Interna tional Challenge 2014.

Menapaki 2015, sejumlah tantangan bagi para pebulu tangkis Indonesia sudah menunggu di depan mata. Ada tiga per helatan penting yang mesti dipersiapkan de ngan matang dan kita harapkan bisa di lewati dengan hasil memuaskan. Per tama, kejuaran dunia beregu cam pur an Piala Sudirman di Dongguan, Cina, 10-17 Mei. Kedua, ajang SEA Games 2015 bu lan Juni di Singapura. Ketiga, kejuaran du nia perseorangan yang akan berlang sung di kandang sendiri, Jakarta, 10-16 Agustus.

Masih ada waktu untuk melakukan persiapan, asal fokus dan cermat dalam me nentukan strategi pemain-pemain yang diproyeksikan. Ayo bangkit lagi bulu tangkis Indonesia!

***
PROGRAM PERENCANAAN PEMBINAAN PP PBSI TAHUN 2015
1. Efektivitas dan produktivitas pembinaan prestasi atlet pelatnas.
2. Konsistensi pelayanan sport science me ngacu pada tingkat kebutuhannya.
3. Mempersiapkan atlet pengganti.
4. Mengatasi kendala di lapangan.
5. Memperhatikan pengiriman atlet di Asia Junior dan World Junior Championships 2015.

MILESTONE DI TAHUN 2015
1. Beregu: Juara Piala Sudirman 2015.
2. Individu: Tiga gelar All England 2015, tiga gelar BWF World Championships 2015, dua gelar di BWF Super Series Finals 2015 dan mempertahankan hasil SEA Games pada tahun 2013.
3. Hingga Desember 2015, PBSI telah men dapat gambaran atlet yang ma suk kualifikasi Olimpiade Rio de Ja neiro 2016: 2 tunggal putra, 2 tung gal putri, dua pasang ganda putra, ganda putri dan ganda campuran.
4. Tiap atlet yang akan dikirim ke tur na men dapat memenuhi kriteria stan dar parameter fisik yang telah diten tukan.
5. Atlet dan pelatih memenuhi KPI (Key Performance Indicator) untuk semua turnamen yang diikuti.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-7</ID>
<JUDUL>Tontowi/Liliyana Akhirnya Raih Gelar Pertama di Tahun 2015</JUDUL>
<TEKS>
WUHAN, (PRLM).-Setelah tampil kurang memuaskan di beberapa turnamen pada awal 2015 ini, pasangan ganda campuran terbaik Indonesia, Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir, Minggu (26/4/2015) akhirnya bisa menebusnya.

Mereka menjadi yang terbaik di gelaran Kejuaraan Bulutangkis Asia yang berlangsung di Wuhan, Tiongkok usai mengkandaskan pasangan Hong Kong, Chun Hei Reginald Lee/Hoi Wah Chau.

Bertanding di Wuhan Sports Center Gymnasium, pasangan nomor empat dunia tersebut hanya membutuhkan waktu 37 menit saja untuk meraih kemenangan straight game 21-16, 21-15. Ini menjadi gelar pertama mereka di tahun ini. Sebelumnya di ajang Singapore Open 2015, awal bulan ini, mereka hanya mampu menyentuh babak semi final.

Menurunnya performa pasangan Indonesia ini terjadi setelah cedera yang dialami Tontowi, ketika akan mengikuti Australia Open Super Series Premier akhir tahun lalu.

Selepas cedera, performa Tontowi tidak bergerak naik dengan cepat. Dari sekitar tiga super series yang dijalaninya di awal tahun ini, pencapaian terbaik mereka sebagai finalis di ajang All England 2015, Maret lalu. Mereka selalu dikalahkan oleh pasangan Tiongkok.

Usai pertandingan, dalam jumpa pers, Liliyana mengaku gembira akhirnya bisa "pecah telur" gelar. Dia mengaku jika memang di tiga turnamen sebelumnya, penampilan mereka belum maksimal.

"Memang dari tiga turnamen sebelumnya, hasilnya tidak begitu baik. Makanya ini seperti ajang penebusan gelar bagi kami. Tentu gelar ini jadi tambahan semangat buat kami dan kedepannya kami bisa kembali meningkatkan kepercayaan diri, dan kembali merebut gelar-gelar lainnya," kata Liliyana.

Memang bagi pasangan ini, gelar super series bukan merupakan target utama mereka. Pasalnya, sejak awal PP PBSI mengatakan jika fokus utama Tontowi/Liliyana adalah lolos menuju Olimpiade 2016 Rio de Janeiro.

"Target besar kami memang menuju Olimpiade. Namun, dengan adanya gelar ini tentu bisa menambah motivasi sekaligus sebagai persiapan menuju Olimpiade," ungkap Tontowi.

Pada pertandingan kemarin, kemenangan Tontowi/Liliyana sebenarnya tidak diraih dengan mudah. Pasalnya, di game pertama, mereka sempat tertinggal dari lawan 7-11.

Dengan usaha yang cukup keras, mereka akhirnya mampu menyamakan kedudukan 11-11, dan setelahnya mampu melepaskan diri hingga akhirnya memenangi pertandingan di games pertama.

Dominasi mereka baru terlihat di game kedua. Sejak awal, mereka sudah meninggalkan lawan dengan membuat jarak poin. Lawan yang memang baru pertama kali mencapai final super series ini, ternyata tidak mampu mengatasi besarnya tekanan dari pasangan Indonesia hingga akhirnya mereka pun kembali kalah.

Chun dan Hoi mengaku cukup puas dengan hasil runner-up. Pasalnya, karena sejak awal mereka tidak menyangka bisa mencapai babak final. "Bisa sampai final saja, sebenarnya tidak menyangka. Karena itu rasanya cukup puas untuk hasil ini, mengingat banyak pemain bagus yang harus kami hadapi sebelumnya," tuturnya.

Sementara itu, disela-sela perhelatan Kejuaraan Bulutangkis Asia, Sekretaris Jenderal PP PBSI, Anton Subowo, secara aklamasi terpilih menjadi Presiden Konfederasi Bulutangkis (BAC) untuk periode 2015-2019.

Anton sebelumnya mengajukan diri sebagai calon Presiden BAC bersama dua calon lainnya dari India dan Thailand. Namun dalam perjalanan pemilihan Presiden, kedua calon lainnya mengundurkan diri, hingga hanya dia yang masih bertahan. Para anggota BAC yang berjumlah 42 negara tersebut akhirnya secara aklamasi memilihnya.

Dalam kata sambutannya, Anton mengaku jika misi pertamanya dalam memimpin BAC adalah membuat konfederasi bulutangkis Asia tersebut solid. Dengan menjadi konfederasi yang kuat, maka dia menilai, jika BAC bisa mempengaruhi perkembangan bulutangkis dunia. Mengingat 70 persen anggota BWF berada di kawasan Asia.

Selain terpilih menjadi Presiden BAC, Anton juga dinobatkan sebagai Vice President BWF Continental Representative. Melalui posisi itu Anton bertugas sebagai perwakilan BAC dalam BWF.

Terpilihanya Anton memang mengejutkan, mengingat kiprahnya dalam bulutangkis terbilang masih relatif pendek, sekitar dua tahun. Sebelumnya, putra dari Ketua Komite Olimpiade Indonesia (KOI) ini aktif di cabang olah raga voli indoor. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-8</ID>
<JUDUL>Pesan Bulu Tangkis untuk Indonesia 70 Tahun</JUDUL>
<TEKS>
Bagi Indonesia, Kejuaraan Dunia bulu tangkis tahun ini digelar pada momen yang tepat. Pertama, ajang akbar itu digelar menjelang Ulang Tahun Kemerdekaan Indonesia ke-70. Tentu, ekspektasinya, Indonesia tak hanya sukses menjadi tuan rumah yang baik, tetap ada kumandang lagu kebangsaan Indonesia Raya di Istora Senayan Jakarta. Dendang lagu kebangsaan yang mendahului kibaran Sang Saka Merah Putih pada 17 Agustus.

Kedua, gelaran yang tahun ini bertajuk Total BWF World Championships 2015 menjadi tolak ukur perkembangan olahraga yang dianggap telah menjadi ‚Äòsangat Indonesia‚Äô. Olahraga tepok bulu yang selama ini menjadi andalan sekaligus kebanggaan bangsa. Apakah bulu tangkis masih menjadi kebanggaan kita?

Tahun ini Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan sukses menjaga muka bangsa setelah merebut medali emas nomor ganda putra. Pasangan senior ini berhasil menggasak Liu Xiaolong/Qiu Zihan dengan skor 21-17, 21-14 sekaligus menjegal Tiongkok membawa pulang empat gelar juara setelah sebelumnya merajai sektor tunggal putra (lewat tunggal nomor satu dunia Chen Long), ganda campuran (lewat unggulan teratas Zhang Nan/Zhao Yunlei) dan ganda putri (Tian Qing/Zhao Yunlei).

Tentu prestasi Indonesia tahun ini jauh lebih baik dari ajang yang sama tahun sebelumnya di Kopenhagen, Denmark. Saat itu Indonesia hanya mampu membawa pulang satu medali perunggu melalui tunggal putra Tommy Sugiarto. Sementara Tiongkok pulang dengan tiga gelar juara.

Tahun ini Indonesia berhasil mengemas satu medali emas dan tiga medali perunggu sekaligus berada di urutan kedua di belakang Tiongkok pada klasemen akhir. Emas disumbangkan Hendra/Ahsan (sekaligus untuk kedua kalinya setelah tahun 2013 di Guangzhou,Tiongkok), sementara tiga perunggu dari tunggal putri Linda Wenifanetri, ganda putri Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari dan Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir dari nomor ganda campuran.

Dengan tanpa mengabaikan prestasi pebulutangkis lainnya, nama Lindaweni Fanetri patut diangkat. Wanita kelahiran 18 Januari 25 tahun silam telah mengakhiri sejarah kelam sektor tunggal putri yang tak lagi masuk semifinal sejak terakir kali diukir oleh Susi Susanti 20 tahun silam.

Prestasi ini tentu pantas disambut dengan sukacita. Namun kesuksesan dara 22 tahun Carolina Marin mempertahankan gelar juara dunia memberi tanda sekaligus awasan bahwa negara non-Asia sudah berada di depan kita.

Wanita asal Spanyol, yang tahun lalu mengejutkan dunia dengan mengandaskan andalan Tiongkok Li Xuerui melalui perjuangan ketat tiga set, kembali mengukuhkan dominasinya. Wanita cantik yang pernah mencuri ilmu di tanah air telah melesat menjadi ratu tepok bulu dunia. Tak hanya Marin, nama tunggal putri India Saina Nehwal kini menjadi yang terbaik kedua di dunia.

Tentu kejuaraan dunia ini tak bisa dijadikan tolak ukur semata wayang untuk menilai perkembangan perbulutangkisan di tanah air. Namun dari sisi rangking dunia (data BWF sebelum kejuaraan dunia) hasilnya pun tak jauh berbeda. Di sektor tunggal putra tak ada satu pun pemain Indonesia yang masuk sepuluh besar dunia. Sektor tunggal putri pun setali tiga uang.  Nomor ganda putra dan ganda campuran kita masih memiliki Hendra/Ahsan dan Tontowi/Liliyana di jajaran elit. Sektor ganda putri ada Nitya Krishinda Maheswari/Greysia Polii.

Setidaknya ajang ini memberikan wanti-wanti bahwa Indonesia perlu terus berbenah jika tak ingin tersisih. Apalagi masa keemasan para pebulutangkis andalan kita akan segera berakhir. Kader-kader muda yang sudah mulai menunjukkan potensinya seperti Riky Widianto/Puspita Richi Dili dan Praveen Jordan/Debby Susanto (ganda campuran), Firman Abdul Kholik dan Ihsan Maulana Mustofa (tunggal putra) dan masih banyak lagi perlu terus diasah, difasilitasi dan diberi jam terbang yang lebih.

Tak hanya memberdayakan atlet yang sudah ada, regenerasi harus menjadi poin kunci untuk menjaga kesinambungan prestasi. Dibandingkan dengan Tiongkok dan negara-negara maju lainnya, kita masih tertinggal dalam hal ini. Tak heran pebulutangkis Tiongkok berjibun hampir di semua sektor. Karena itu pembinaan sejak dini dan berkesinambungan harus diperhatikan serius.

Untuk mewujudkan program yang baik dan dijalankan secara konsisten tidak bisa mengandalkan kerja satu dua pihak saja. Setiap komponen baik pemerintah, induk olahraga dan masyarakat luas harus bergandeng tangan dan kerja bersama. Kurangnya kerja sama antar sektor selama ini menjadi keprihatian dunia olaraga di tanah air umumnya.

Ketiga, di tengah meredupnya prestasi dunia olahraga tanah air, setidaknya bulu tangkis mampu menjadi penghibur sekaligus pelecut bagi dunia olahrga umumnya. SEA Games yang baru saja berakhir di Singapura menjadi contoh jelas sejauh mana perkembangan olahraga kita. Indonesia yang telah merdeka 70 tahun dengan sumber daya yang luar biasa perlahan tapi pasti kian tertinggal dari negara-negara tetangga yang jauh lebih ‚Äòmuda‚Äô usianya. Jangankan dengan Thailand, dibandingkan dengan Singapura saja kita tertinggal. Bahkan di cabang sepakbola, dari segi rangking FIFA, kita telah disalip Timor Leste.

Tentu, kita tak hanya mau membanggakan sejarah. Pun tak ingin mencari kambing hitam. Supremasi olahraga adalah harga mati yang harus dikejar dengan kerja, kerja dan kerja. Di depan mata masih banyak event olahraga yang menanti. Termasuk Asian Games 2018. Jangan sampai di ajang tersebut kita hanya menjadi penonton di tanah air sendiri.

 

Salam olahraga, dirgahayu  Indonesia ke-70!!!!
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-9</ID>
<JUDUL>BCA Kenalkan Maskot BCA Indonesia Open di Bandung</JUDUL>
<TEKS>
 Bandung, 24 Mei 2015 ‚Äì Membuka rangkaian turnamen papan atas Federasi Bulu tangkis Dunia (BWF) yang bertajuk BCA Indonesia Open Super Series Premier (BIOSSP), PT Bank Central Asia Tbk menggelar happening act di area Car Free Day, di Jalan Dago Bandung, Minggu (24/5). Dalam parade tersebut, BCA memperkenalkan maskot BIO 2015.

‚ÄúPelaksanaan happening act dan pengenalan maskot pada pagi ini, kami harapkan mampu meningkatkan awareness dan animo masyarakat Indonesia, khususnya masyarakat kota Bandung terhadap BCA Indonesia Open 2015. Selain itu, kami juga harapkan dukungan dari masyarakat Indonesia, khususnya warga Bandung untuk turut mendukung atlet-atlet Indonesia yang akan bertanding pada Juni nanti,‚Äù ujar Presiden Direktur BCA, Jahja Setiaatmadja.

Kehadiran BCA sebagai sponsor baru membawa nuansa baru pada perhelatan akbar ini, yakni hadirnya unsur wayang yang cukup melekat baik pada pelaksanaan BCA Indonesia Open tahun 2014 maupun tahun 2015. ‚ÄúSebagai bank nasional, BCA memiliki kepedulian dan komitmen tinggi pada pelestarian kesenian tradisional Indonesia, khususnya wayang. Dalam berbagai kegiatannya, BCA senantiasa menghadirkan unsur wayang guna mendekatkan wayang dengan masyarakat khususnya generasi muda Indonesia. Salah satu bukti komitmen tersebut adalah hadirnya wayang dalam BCA Indonesia Open‚Äù ujar Jahja.

Di BCA Indonesia Open 2014, wayang hadir dalam maskot BIO, di mana maskot BIO 2014 menggunakan kostum wayang sebagai atributnya. Seni menggambar wayang juga menjadi salah satu agenda kegiatan para atlet BCA Indonesia Open 2014 pada acara welcome dinner. ‚ÄúSeperti yang kita ketahui bersama, Indonesia Open tidak hanya disaksikan oleh masyarakat Indonesia semata. Sebagai

salah satu turnamen bulu tangkis yang termasuk kategori Super Series Premier, Indonesia Open disaksikan oleh masyarakat internasional dan ini merupakan kesempatan baik untuk memperkenalkan wayang Indonesia.‚Äù lanjut Jahja.

Dukungan terhadap turnamen BCA Indonesia Open 2015 merupakan implementasi salah satu pilar Bakti BCA, yakni Solusi Sinergi. BCA berupaya untuk memperhatikan dan meningkatkan perkembangan olahraga Indonesia, salah satunya melalui olahraga bulu tangkis. Selain mendukung turnamen Indonesia Open di tahun 2014 dan 2015, BCA juga mendukung perkembangan olahraga Indonesia dengan memberikan perlindungan asuransi kesehatan bagi para atlet yang berhasil meraih medali dalam ajang Olimpiade musim panas di London pada 2012 lalu. BCA juga mendukung turnamen-turnamen olahraga skala internasional lainnya, seperti kejuaraan panjat tebing se-Asia dan kejuaraan Bridge Bermuda Bowl. ‚ÄúDukungan yang kami berikan semata-mata demi meningkatkan perkembangan olahraga tanah air, sehingga putra-putri Indonesia mampu bersaing demi mengharumkan nama bangsa di kancah olahraga internasional,‚Äù tutup Jahja.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-10</ID>
<JUDUL>BCA Indonesia Open 2015 Sediakan Total Rp 10 Milyar Untuk Sang Juara</JUDUL>
<TEKS>
 Jakarta, 25 Mei 2015 - BCA Indonesia Open 2015 yang segera digelar 2 - 7 Juni 2015 di Istora Senayan meningkatkan total hadiah untuk para juara menjadi total Rp 10 Milyar. Turnamen bulutangkis yang masuk kategori Superseries Premier ini, menjadi salah satu turnamen berkelas dunia. Atlet teratas di peringkat dunia wajib mengikuti turnamen ini. Sekitar 500 pebulutangkis yang berasal lebih dari 20 negara akan berlaga di turnamen bergengsi ini.

‚ÄúBCA bangga menyajikan kembali kepada masyarakat Indonesia turnamen yang bergengsi ini. Atlet peringkat atas dunia yang sudah teruji kemampuannya akan unjuk kebolehannya bagi para pecinta bulutangkis. Menjadi sponsor utama dalam turnamen ini merupakan bagian dari komitmen BCA untuk turut memajukan Indonesia. Atlet bulutangkis Indonesia kerap kali mengibarkan Merah Putih di pentas dunia. Demikian juga dengan BCA ingin terus turut berperan menjadikan Indonesia yang kuat dalam segala bidang,‚Äù tegas Jahja Setiaatmadja, Presiden Direktur BCA.

Ketua Umum Pengurus Pusat PBSI, Gita Wirjawan menyambut positif keterlibatan BCA ini. ‚ÄúPenyelenggaraan BCA Indonesia Open Superseries Premier (BIOSSP) 2014 lalu, oleh BWF dinilai sebagai salah satu turnamen terbaik di dunia. Maka keterlibatan BCA untuk kedua kalinya  di 2015 ini yang juga didukung oleh Djarum Foundation akan menjadi salah satu etalase kehebatan Indonesia dalam menyelenggarakan turnamen olahraga. PBSI pun bangga sebagai pihak yang dipercaya oleh BWF,‚Äù ungkap Gita Wirjawan.

Gita Wirjawan juga memaparkan bahwa PBSI, selain menurunkan atlet senior juga akan memberikan kepercayaan lebih banyak kepada atlet-atlet muda Indonesia. ‚ÄúJonatan Christie, Ikhsan Maulana, Firman Abdul Khalik atlet muda di tunggal putra akan unjuk prestasi bersama pebulutangkis muda lainnya. Mereka akan menantang atlet-atlet dari China, Korea, Jepang, Malaysia, India, Denmark, Inggris, Rusia dan lainnya,‚Äù papar Gita Wirjawan.

Djarum Foundation melalui program Bakti Olahraga, turut mendukung penyelenggaraan BIOSSP 2015. ‚ÄúBakti Olahraga Djarum Foundation sejak 1969 memberikan perhatian khusus kepada pengembangan olahraga bulutangkis Indonesia. Selain membina atlet melalui PB Djarum, program Bakti Olahraga Djarum Foundation aktif membantu mengembangkan dan membangun olahraga bulutangkis melalui program pencarian bibit atlet muda, Djarum Beasiswa Bulutangkis, dan juga pemassalan,‚Äù ungkap Budi Darmawan  Manager Komunikasi Bakti Olahraga Djarum Foundation.

Daya tarik BIOSSP 2015 tidak hanya akan terjadi di lapangan, tetapi juga di luar. Panitia penyelenggara akan menyajikan aneka atraksi yang menghibur, penuh sentuhan bernuansa bulutangkis, diantaranya games bulutangkis. Bahkan, masyarakat dapat mengakses www.djarumbadminton.com untuk menikmati sajian live streaming, score dan berita terbaru dari arena BIOSSP 2015.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-11</ID>
<JUDUL>Sekelumit Kisah dan Sejarah Bulutangkis Indonesia</JUDUL>
<TEKS>

Walaupun sampai sekarang masih menjadi perdebatan, negara mana yang menjadi penemu bulutangkis atau badminton pertama kali, namun permainan satu ini sudah menjadi salah satu game terkenal dengan turnamen bergengsi tingkat internasional.

Akan tetapi, banyak pihak yang memperkirakan, sebelum Mesir dan India memulainya, permainan yang menggunakan kok atau shuttlecock dan raket ini sudah dimainkan sejak ribuan tahun lalu di Tiongkok dengan nama Jianzi. Permainannya tidak sama seperti sekarang ini, melainkan menggunakan bola dengan tanpa raket dan caranya adalah menjaga bola agar tidak jatuh ke tanah selama mungkin tanpa harus menggunakan tangan.

Badminton mulai muncul di Inggris sejak zaman pertengahan dan disebut dengan nama Battledores atau tongkat/dayung. Permainan ini rata-rata dimainkan oleh para bangsawan di kawasan Gloucester-shire, sekitar 200 kilometer dari barat London. Dari permainan khusus bangsawan, akhirnya bulu tangkis juga dapat dimainkan oleh rakyat jelata dan nama Battledores pun lama kelamaan berganti menjadi badminton.

Masuknya permainan bulutangkis ini ke tanah air diawali pada masa penjajahan. Setelah kemerdekaan, bulutangkis semakin populer dan berkembang. Sayangnya, walaupun dikatakan sudah merdeka, tapi cukup sulit untuk mempertemukan para tokoh bulutangkis tanah air dalam satu kongres. Oleh karenanya, pada tanggal 20 Januari 1947, dibentuklah organisasi bulutangkis yang dinamakan Persatuan Olahraga Republik Indonesia (PORI) dengan kantor pusat di Yogyakarta. Ketua pertama PORI adalah Tri Tjondokusumo.

Pada tahun 1949, setelah diselenggarakannya Pekan olahraga Nasional I di Solo pada tahun 1948, terjadi satu pertemuan khusus para tokoh bulutangkis Indonesia, antara lain Drs Dick Sudirman, Liem Soei Liong, E. Sumantri, Ramli Rakin, Ang Bok Sun, dan Khow Dji Hoe. Dari pertemuan tersebut, pada tanggal 5 Mei 1951 dibentuklah Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI) di Bandung yang didaftarkan secara resmi ke International Badminton Federation (IBF) pada tahun 1953.

Walaupun banyak pebulutangkis yang terkenal, setidaknya Indonesia memiliki 5 legenda badminton yang namanya tidak hanya dikenal di kalangan masyarakat tanah air saja, melainkan juga di tingkat internasional, antara lain:


Rudy Hartono Kurniawan

Pebulutangkis satu ini memiliki rekor 8 kali juara All England, juara Thomas Cup dan Badminton World Cup serta pernah menerima Tanda Kehormatan Republik Indonesia Bintang Jasa Utama atas dedikasinya di bidang bulutangkis dan mengharumkan nama Ibu Pertiwi.


Liem Swie King


Liem Swie King dianggap sebagai penerus generasi Rudy Hartono dengan prestasi 3 kali gelar juara All England dan 4 kali menjadi runner-up di kejuaraan yang sama. Dia memiliki ciri khas yaitu pukulan smash-nya yang sangat keras, sehingga dia dijuluki dengan nama King Smash.


Alan Budikusuma

Walaupun namanya tidak setenar Rudy Hartono atau juga Swie King, namun Alan Budikusuma lah yang pertama kali membuat nama Indonesia harum di kancah Olimpiade yang dihelat pada tahun 1992 di Barcelona, dengan mengantongi medali emas.


Haryanto Abi


Haryanto Abi dapat dikatakan seorang pebulutangkis Tanah Air dengan gelar komplet, yaitu menjadi juara All England pada tahun 1998 dan 1994, juara Thomas Cup (1994,1996, 1998 dan 2000), juara dunia di tahun 1994 dan 1995, serta beberapa gelar turnamen lainnya. Seperti Swie King, pukulan smash Arbi sangat keras dan terarah, sehingga dia mendapatkan julukan Smash 100 watt.


Taufik Hidayat

Pebulutangkis kelahiran tahun 1981 ini mampu merebut emas di Olimpiade Athena 2004, menjadi juara dunia di tahun yang sama, serta menjadi juara Indonesia Open sebanyak 4 kali menjadinya sebagai pebulutangkis handal.

Selain pebulutangkis pria, Indonesia juga memiliki pebulutangkis wanita yang tak kalah hebat dengan segudang prestasi menterang, seperti Minarni Soedaryanto, Verawaty Wiharjo, Ivanna Lie Ing Hoa, Lucia Francisca Susi Susanti dan Mia Audina Tjiptawan.

Sayangnya, di tahun 2000an, era keemasan bulutangkis nasional surut dan mengalami kemunduran. Para pebulutangkis Indonesia jarang sekali membawa pulang gelar juara, bahkan di ajang Piala Sudirman 2015 yang dihelat di Dongguan, Cina, beberapa bulan lalu, Indonesia juga harus pulang tanpa prestasi.

Walaupun begitu, pihak PBSI terus mengupayakan untuk mendidik dan mencari bibit-bibit muda tanah air yang dapat kembali membawa nama harum negeri.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-12</ID>
<JUDUL>Welcome Dinner Sambut Peserta BCA Indonesia Open Super Series Premier 2015</JUDUL>
<TEKS>
akarta, - Jelang perhelatan akbar BCA Indonesia Open Super Series Premier 2015 yang akan dimulai besok pagi, Selasa (2/6) di Istora Senayan, Jakarta, para peserta disambut hangat dalam acara Welcome Dinner yang berlangsung di ballroom Hotel Sultan malam tadi, Selasa (1/6).

Gita Wirjawan - Ketua PP PBSI

Welcome Dinner yang berlangsung meriah, dihadiri pula oleh Ketua Umum PP PBSI Gita Wirjawan, Direktur BCA Suwignyo Budiman, Deputi Peningkatan Pembinaan dan Prestasi Kemenpora Joko Pekik, Sekretaris Jenderal BWF Thomas Lund, mantan Ketum PP PBSI Djoko Santoso serta Yan Haryadi dari Djarum Foundation.

"Ini adalah suatu kehormatan untuk BCA dapat berperan aktif mensponsori Indonesia Open. Tahun 2015 menjadi tahun kedua BCA menjadi sponsor, semoga tahun berikutnya kami diberi kesempatan untuk mendukung perkembangan olahraga di Indonesia khususnya bulutangkis," ujar Suwignyo dalam pidatonya.

"Indonesia merupakan rumahnya penggemar fanatik bulutangkis dan di sini ada tempat pertandingan bulutangkis paling populer yaitu Istora," kata Lund.

"BIO 2015 merupakan setengah jalan menuju Olimpiade Rio de Janeiro 2016. Tentunya semua mau masuk Top 8 dan mau ke Rio de Janeiro," tambah Lund.

Dan sambutan pun ditutup oleh ketua umum PP PBSI, Gita Wirjawan yang mengungkapkan rasa terima kasihnya kepada pihak yang mendukung BIO 2015, dan juga mengucapkan selamat bertanding bagi para atlet.

"Terima kasih kepada semua pihak yang sudah hadir dan mendukung terlaksananya BIO 2015. Dan tentunya semua atlet yang berpartisipasi di acara ini. Saya tahu anda pasti lelah sekembalinya dari Australia Open 2015. Selamat bertanding kepada semua pemain, semoga berhasil meraih yang terbaik," ucap Gita dalam sambutannya.

Acara yang berlangsung kurang lebih selama tiga jam itu, dimeriahkan oleh hiburan tari-tarian daerah dari Yogyakarta dan alunan merdu dari Lala. Para tamu welcome dinner pun dihibur dengan kegiatan membuat kerajinan dari tanaman eceng gondok, dan pembagian grand prize yang sangat menarik tak luput ikut memeriahkan Welcome Dinner malam tadi. 

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-13</ID>
<JUDUL>Park Joo-bong Sayangkan Prestasi Bulu Tangkis Indonesia dan Malaysia</JUDUL>
<TEKS>
KUALA LUMPUR, Kompas.com - Legenda bulu tangkis Korea Selatan, Park Joo-bong menyayangkan posisi Indonesia dan Malaysia yang kini tak lagi menjadi kekuatan utama bulu tangkis dunia.

Hal ini diungkap Joo-bong yang kini melatih timnas Jepang menanggapi prestasi pemain Indoensia dan Malaysia yang terus merosot.

"Malaysia dan Indonesia pernah menjadi kekuatan utama di olah raga ini. Saya harap mereka bisa segera pulih kembali," kata peraih medali emas Olimpiade Barcelona 1992 ini.

Di ajang turnamen Maybank Malaysia Terbuka SSP 2015, para pemain Malaysia gagal tampil maksimal. Sementara Indonesia masih mengendalkan kekuatan lama di ganda campuran dan putera dengan meloloskan Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan ke babak final.

"Malaysai pernah sangat kuat di sektor tunggal putera, namun mereka tak punya pemain pengganti Lee Chong Wei," lanjut Park. "Saya harap Chong Wei akan lolos dan  hearing pada 11 April mendatang. Malaysia masih membutuhkan dirinya untuk mengembalikan kegairahan publik terehdap permainan ini."

Sebagai pelatih, Park Joo-bong berperan besar menaikkan pamor bulu tangkis Jepang. Tahun lalu, Jepang bahkan mampu merebut Piala Thomas untuk pertamakalinya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-14</ID>
<JUDUL>Kejuaraan Bulutangkis Dunia dan Kebangkitan Bulutangkis Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta : Istora Senayan Jakarta, sejak kemarin hingga tanggal 16 Agustus,  menjadi ajang Kejuaraan Dunia Bulutangkis tahun 2015. Bagi Indonesia, kepercayaan menjadi tuan rumah Kejuaraan Dunia ini merupakan yang ketigakalinya setelah tahun 1980 dan tahun 1989. Satu penantian yang cukup lama mengingat animo masyarakat Indonesia yang demikian tinggi terhadap olahraga yang satu ini.  

Indonesia termasuk salah satu negara yang cukup disegani dalam dunia bulutangkis, dan sejak tahun 60-an Bulutangkis menjadi cabang olahraga yang paling banyak mengibarkan bendera merah putih di kancah Internasional. Sebagai tuan rumah, Indonesia  mentargetkan dua sukses sekaligus, sukses dari sisi penyelenggaraan dan sukses prestasi.

Target ini bukan mengada-ada dan tentu sudah diperthitungkan oleh pengurus besar PBSI. Berbagai upaya dan persiapan fisik sudah dilakukan untuk membuktikan bahwa Indonesia mampu dan sukses menyelenggarakan event bulutangkis dunia ini. Bahkan Panitia bertekad untuk memberi kesan yang luar biasa kepada para peserta, dibalik keangkeran Istora Senayan yang lebih dirasakan pemain asing pada setiap penyelenggaraan event bulutangkis di Indonesia.

Lalu bagaimana dengan target sukses prestasi.? Sebagai negara yang mempunyai tradisi emas di dunia bulutangkis, tidak berlebihan kalau Pengurus Besar PBSI juga mentargetkan sukses prestasi. Memang bukan pekerjaan mudah untuk mewujudkan target tersebut, mengingat pasang surut prestasi pebulutangkis Indonesia di kancah Internasional, dalam beberapa tahu terakhir lebih banyak surutnya.

Sektor tunggal putra yang di era Rudi Hartono, Liem Swie King, dan Icuk Sugiarto begitu mendominasi prestasi bulutangkis Dunia, seolah hanya tinggal kenangan. sulit sekali membangkitkan masa-masa kejayaan tersebut. Perkembangan prestasi bulutangkis sejumlah negara, persaingan ketat dan dominasi negeri tirai bambu Tiongkok menjadi salah satu penyebabnya. Secara keseluruhan harus diakui Indonesia seperti kehilangan Kekuatan dalam cabang olahraga ini, di saat negara-negara lain menunjukkan perkembangan yang cukup signifikan dan bahkan luar biasa.

Dibutuhkan kerja yang lebih keras dari seluruh komponen yang terlibat dalam pembinaan cabang olahraga  yang selama ini paling mengharumkan nama Indonesia. Pemerintah utamanya, harus melakukan evaluasi total, dan mencari formula pembinaan yang paling tepat, termasuk secara obyektif mengevaluasi kinerja PBSI sebagai induk cabang olahraga Bulutangkis Di tahun 70 hingga tahun 90-an banyak negara belajar pembinaan dari bulutangkis Indonesia, bahkan mendatangkan pelatih dari Indonesia.

 Kini sebagian dari negara-negara tersebut prestasinya lebih baik dari Indonesia.Tentu ada yang salah dalam pembinaan olahraga bulutangkis di tanah air. Kini saatnya mendukung tekad Indonesia untuk sukses sebagai tuan rumah dan sukses prestasi. Berikan dukungan yang positif dan sportif bagi pemain-pemain kita yang tampil di istora senayan. Berikan juga kesan yang positif bagi para pemain dari manca negara.

Semoga target sukses ganda ini dapat dicapai, sebagai momentum kebangkitan Bulutangkis Indonesia, dan sebagai kado ulang tahun kemerdekaan Republik Indonesia ke-70. Dirgahayu Indonesia, Jayalah kembali Bulutangkis Indonesia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-15</ID>
<JUDUL>Jelang Djarum Superliga Badminton 2015 Jadi Simulasi Piala Sudirman</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA  - Bulutangkis Indonesia menghadapi tantangan yang amat berat tahun ini. Pekerjaan berat itu adalah merealisasikan target untuk meraih Piala Sudirman. Realitas ini menjadi pekerjaan ekstraberat untuk Pengurus Pusat (PP) Persatuan Bulutangkis Indonesia (PBSI). Ini karena rekam jejak Indonesia di ajang itu tidak cukup bagus. 

Dari 13 penyelenggaraan, Indonesia tercatat sekali kali menjadi juara, yakni pada edisi perdana, tahun 1989. Kala itu, skuat Merah Putih mencatat kemenangan tipis 3-2 atas Korea Selatan. Selebihnya, trofi yang memiliki nama sama dengan pahlawan besar Indonesia Jenderal Sudirman itu, lebih sering ‚Äòpulang‚Äô ke Tiongkok (1995, 1997, 1999, 2001, 2005, 2007, 2009, 2011, dan 2013) ketimbang ke Tanah Air. Demikian pula dengan Korea Selatan, yang tercatat sudah tiga kali memenangi piala tersebut.

Menyadari fakta itu, kubu PBSI pun bergegas memersiapkan diri. Salah satu langkah yang ditempuh ialah menjadikan Djarum Superliga Badminton 2015 di GOR Lila Bhuana, Denpasar, Bali, pada 25 Januari ‚Äì 1 Februari mendatang sebagai ajang simulasi Piala Sudirman tahun ini.

‚ÄúSuperliga dapat dijadikan kesempatan bagi pebulutangkis Indonesia sebagai pemanasan menjelang Piala Sudirman. Seperti kita ketahui, tidak mudah bertanding di kejuaraan beregu. Apalagi soal mental bertanding. Faktor itu sangat memegang peranan penting,‚Äù papar Sekretaris Jenderal PP PBSI Anton Subowo, di Jakarta, Kamis (8/1).

Sejauh ini, PBSI memang belum merilis nama-nama pemain yang akan ditunjuk sebagai wakil Indonesia di Piala Sudirman 2015. Namun, jika tolok ukurnya prestasi, maka besar kemungkinan posisi tersebut masih akan menjadi milik pebulutangkis-pebulutangkis senior seperti Simon Santoso, Tommy Sugiarto, Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari, dan Tontowi Ahmad/Liliyana Natsir.

Sementara pemain-pemain muda yang juga akan ambil bagian di Superliga, diharapkan Anton bisa mencuri ilmu sebanyak-banyaknya dari para pemain internasional, semisal Lee Yong Dae (Korea Selatan) dan Ratchanok Intanon (Thailand).

‚ÄúPenyelenggaraan Superliga sangat penting untuk perkembangan bulutangkis nasional. Lewat Superliga, saya harap para pemain muda juga dapat memetik pelajaran dari pemain-pemain dunia,‚Äù kata Anton.

Dengan waktu penyelenggaraan Piala Sudirman 2015 pada 10-17 Mei mendatang, PBSI masih memunyai empat bulan untuk bersiap. Selain menjadikan Superliga sebagai arena pemanasan dan pantauan pertama, PBSI juga bisa memertimbangkan materi skuatnya melalui turnamen Malaysia Masters Grand Prix Gold (GPG), India Terbuka GPG, Jerman Terbuka GPG, All England, Swiss Terbuka GPG, Malaysia Terbuka Superseries Premier (SSP), Singapura Terbuka Superseries (SS), Tiongkok Masters GPG, dan Selandia Baru GPG
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-16</ID>
<JUDUL>Marin, Ratu Bulu Tangkis Spanyol yang Kejutkan Dunia</JUDUL>
<TEKS>
BIRMINGHAM - Pebulu tangkis muda asal Spanyol Carolina Marin menggebrak dunia setelah berhasil menjuarai turnamen bulu tangkis paling bergengsi All England. Wanita 21 tahun menjadi orang Spanyol pertama yang memenangkan All England setelah mengalahkan Saina Nehwal di partai final.

Setelah tahun lalu menjadi juara dunia untuk pertama kali, Marin kembali mencetak sejarah dengan meraih gelar All England pertamanya. Marin harus kerja keras untuk menghentikan langkah Saina Nehwal dari India dengan skor 16-21, 21-14, 21-7, di Barclaycard Arena, Birmingham, Minggu (8/3/2015) malam waktu setempat.

Marin lolos ke partai puncak setelah menaklukkan wakil Taiwan, Ti Tzu Ying. Unggulan keenam itu hanya butuh waktu 40 menit untuk meraih kemenangan 21-18, 21-11, sehari sebelum dia menyabet gelar di turnamen bulu tangkis tertua di dunia.

Saat melakoni laga pamungkas di nomor tunggal putri, Marin masih meraba game pertama dan menyerah 16-21. Tapi di game kedua, dia merangkak naik dalam posisi tertinggal 12-13 dengan mencatat lima poin beruntun yang membawanya unggul 17-13 dan memenangi game kedua.

Pertarungan pada game penentu berjalan timpang, Marin yang baru genap 22 tahun pada 15 Juni nanti semakin dominan, sementara Nehwal mulai kehabisan tenaga tak bisa berbuat banyak. Marin makin dekat dengan kemenangan setelah unggul 16-4. Dalam kondisi itu, Nehwal hanya mampu menambah tiga angka sebelum Marin akhirnya menutup pertandingan dalam 62 menit.

Selepas pertandingan, Marin sangat senang bisa menorehkan namanya menggunakan tinta emas dalam sejarah perkembangan bulutangkis Spanyol. Kepada harian olahraga asal negaranya, AS, dia mengibaratkan perasaannya saat ini seperti seorang petenis yang baru memenangkan gelar juara grand slam, Wimbledon.

Marin Ratu Bulu Tangkis Spanyol yang Kejutkan Dunia

Berikut petikan wawancara Marin setelah berhasil menjuarai turnamen All England 2015.

Bagaimana perasaan Anda setelah menjuarai All England?
"Gelar ini sangat istimewa bagi seorang pemain bulutangkis. Untuk setiap pemain badminton, turnamen ini sangat istimewa. Perasaan ini seperti seorang pemain tenis ketika memenangkan Wimbledon,‚Äù

Berhasil menyapu pertandingan dari game kedua, apakah ini prestasi besar?
‚ÄúSaya pikir tidak. Tapi ada saat ketika saya berubah kecepatan terlempar pertemuan dan kunci untuk akhirnya menang,‚Äù

Publik sepertinya berada di sisi yang sama dengan Anda...
‚ÄúSaya tidak tahu. Tapi, ya, saya telah menerima banyak dukungan hari ini. Kalangan masyarakat Spanyol juga telah mendorong saya. Saya merasa sangat nyaman dengan masyarakat dan saya sangat berterima kasih,‚Äù

Dengan kemenangan ini, Anda mungkin menempati peringkat 4 dalam ranking dunia. Apakah Anda membayangkan menjadi lima atlet terbaik dalam olahraga?
‚ÄúSaya selalu berdiskusi dengan pelatih. Beberapa waktu lalu, saya tidak berpikir itu, tapi sekarang masuk lima besar dunia merupakan salah satu target musim ini,‚Äù

Apa yang kini menjadi tantangan Anda...
‚ÄúNah, mulai akhir Maret hingga April akan ada tiga turnamen Superseries. Pertama di India (24-29 Maret), kemudian di Malaysia (31 Maret-5 April), dan di Singapura (7-12 April). Semuanya sangat penting untuk dimenangi.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-17</ID>
<JUDUL>Rudi Hartono: Pebulutangkis Indonesia Belum Menemui Ujian Berarti</JUDUL>
<TEKS>
Jogja, (sorotjogja.com) ‚Äì Sapu bersih di lima nomor turnamen Jaya Raya Indonesia Junior International Challenge 2015 nyatanya tak membuat legenda bulutangkis Indonesia, Rudi Hartono merasa puas. Ia justru menyebutkan kualitas bulutangkis junior Indonesia belum ada perkembangan berarti di turnamen yang digelar di GOR Amongraga Jogja, 15-20 September 2015.

Rudi yang hadir langsung di partai final, Minggu (20/9/2015) mengatakan bahwa pebulutangkis unggulan Indonesia belum mendapat perlawanan berarti dari negara-negara lain. Ia menjelaskan bahwa para pebulutangkis unggulan tidak menemui ujian sesungguhnya dengan absennya atlet-atlet dari negara Tiongkok.

‚ÄúPemain-pemain Tiongkok absen di turnamen ini karena sudah mengumpulkan poin yang lebih dari cukup untuk mengikuti kejuaraan dunia di Peru tahun ini. Hal itu memberikan kerugian bagi pebulutangkis Indonesia karena tidak menghadapi mereka dan belum menemui ujian berarti di turnamen ini. Jadi turnamen ini belum mengumpulkan seluruh pemain bulutangkis terbaik dunia,‚Äù jelas Rudi.

Walaupun begitu ia menjelaskan bahwa penyelenggaraan turnamen bulutangkis kelas dunia di Yogyakarta merupakan keuntungan tersendiri bagi Indonesia. Sebab hal tersebut disebutnya mampu membangun bulutangkis nasional dari tingkat daerah.

‚ÄúPengembangan bulutangkis dari tingkat daerah inilah yang diperlukan untuk membangun bulutangkis nasional. Event ini akan memberikan gambaran kepada pelaku bulutangkis daerah, terutama dari Yogyakarta dan sekitarnya soal peta kekuatan dunia bulutangkis junior. Dan hal tersebut akan memotivasi mereka untuk meningkatkan kualitas diri,‚Äù ungkap pria yang juga menjabat sebagai Ketua Umum Persatuan Bulutangkis Jaya Raya tersebut.

Ia juga menyebutkan bahwa peran negara vital dalam memajukan bulutangkis dunia. ‚ÄúBulutangkis harusnya menjadi prioritas pemerintah karena mengharumkan nama Indonesia di dunia sejak lama. Saya harap pemerintah Indonesia memberi jaminan lebih kepada atlet bulutangkis. Bulutangkis di Amerika Serikat mulai berkembang karena pemerintah mereka berani memberikan jaminan pensiun bulanan hingga 500 US Dollar per bulan untuk mantan pemain bukutangkisnya. Dengan jaminan seperti itu pastinya kualitas bulutangkis Indonesia akan meningkat,‚Äù pungkas peraih 8 kali juara All England tersebut.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-18</ID>
<JUDUL>Tan Joe Hok bicara data dalam pembinaan bulutangkis</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Apa peran data dalam pembinaan dan pengembangan prestasi bulutangkis Indonesia? Bagi legenda bulu tangkis Indonesia era '50-an, Tan Joe Hok, yang pelaku sejarah keolahragaan nasional, data sangat penting. 

"Jika Indonesia disebut sebagai negara bulutangkis, berapa jumlah klub bulu tangkis dan atlet bulu tangkis yang ada di Indonesia? Itu dulu...," kata Tan, selepas menerima penghargaan Prestasi Seumur Hidup dalam Kejuaraan Flypower 2015, di Jakarta, Jumat.

Pria yang mempunyai nama lain Hendra Kartanegara itu mengatakan, data tentang jumlah klub dan pemain aktif itu berperan untuk menentukan regenerasi atlet-atlet bulu tangkis Indonesia.

"Kita juga harus memantau kekuatan atlet negara-negara lain, seperti tunggal putri asal Spanyol, Carolina Marin. Dia punya mental bermain yang bagus," kata mantan atlet peraih juara Piala Thomas pada 1958, 1961, dan 1964 itu. Artinya data tentang peta kekuatan lawan harus dikuasai baik.

Legenda bulu tangkis berusia 77 tahun itu mengatakan, perkembangan bulutangkis Indonesia harus dimulai dengan menggerakkan pihak swasta yaitu klub-klub bulutangkis sebagai pembinaan atlet di Indonesia.

Namun, perebut medali emas bulutangkis dalam Asian Games 1962 itu juga tidak memungkiri peranan dana yang juga menjadi faktor pendukung kemajuan bulu tangkis Indonesia.

"Selama ini bulutangkis masih abu-abu untuk mencari sponsor terutama dari sektor swasta. Para pengusaha harus diberikan pengurangan pajak sebagai mana di Amerika Serikat agar mau menjadi sponsor," katanya.

Tan Joe Hok merupakan satu dari tujuh atlet lain yang membawa Indonesia menjadi juara dalam Piala Thomas 1958.

Enam rekan Tan saat itu adalah Ferry Sonneville, Lie Poo Djian, Tan King Gwan, Njoo Kim Bie, Eddy Jusuf, dan Olich Solihin.

Mereka dikenal dengan julukan "tujuh pendekar" bulu tangkis karena menjadi perintis perolehan Piala Thomas bagi Indonesia. Sejak itu nama Indonesia masuk hitungan penting perbulutangkisan dunia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-19</ID>
<JUDUL>INDONESIA OPEN PARA BADMINTON 2015 NPC Targetkan 5 Emas di Indonesia Open</JUDUL>
<TEKS>
Solopos.com, SOLO ‚Äî National Paralympic Committee (NPC) Indonesia menargetkan raihan lima medali emas untuk mempertahankan gelar juara umum di Indonesia Open Para Badminton Championship 2015, 4-8 Agustus nanti.

Indonesia akan menurunkan 17 atlet dalam kejuaraan bulu tangkis difabel dunia yang digelar untuk kedua kalinya di Solo itu. Mereka adalah para pebulu tangkis terbaik Tanah Air yang dipersiapkan untuk berlaga di ASEAN Para Games (APG) 2015.

‚ÄúTapi jumlah itu [17 atlet] masih bisa bertambah, tergantung bagaimana perkembangan para atlet nanti. Kalau memang ada atlet daerah yang berpotensi ya bisa kami ikutkan di Indonesia Open,‚Äù ujar pelatih bulu tangkis NPC Indonesia, Nurachman, saat dijumpai wartawan seusai memimpin latihan di Stadion Sriwedari, Solo, Selasa (7/7/2015) sore.

Dalam Indonesia Open 2014 di GOR Sritex Arena, Solo, kontingen tuan rumah berhasil menyabet gelar juara umum dengan raihan enam medali emas, lima perak, dan enam perunggu. Nurachman memprediksi persaingan di Indonesia Open tahun itu bakal lebih sengit karena diikuti lebih banyak peserta dari berbagai negara. Oleh sebab itu, raihan lima medali emas menjadi target realistis bagi para pebulu tangkis difabel Indonesia.

‚ÄúSudah ada 10 negara yang mendaftar dengan jumlah peserta sekitar 90 atlet. Ini peningkatan signifikan karena tahun lalu hanya diikuti tujuh negara. Walaupun begitu, kami tetap yakin bisa mempertahankan juara umum,‚Äù ujar dia.

Indonesia Open Para Badminton Championship 2015 menjadi salah satu ajang pemanasan bagi atlet difabel Indonesia sebelum bertarung dalam APG di Singapura, Desember mendatang. Dalam kejuaraan itu, paralympian Tanah Air juga berkesempatan mengintip kekuatan lawan dari negara-negara Asia Tenggara.

‚ÄúMalaysia, Vietnam, Singapura, Thailand, dan Filipina juga ikut di kejuaraan ini. Jadi, kami bisa mengukur kekuatan mereka sebelum berlaga di APG nanti. Sebenarnya, kekuatan mereka hampir merata di setiap nomor tapi yang paling berat mungkin Malaysia,‚Äù urai Nurachman.

Sebanyak 17 nomer lomba akan dipertandingkan di Indonesia Open Para Badminton Championship 2015. ‚ÄúKami turun di semua nomor kecuali kelas S6 karena tidak memiliki atlet kategori short,‚Äù imbuh dia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAN-20</ID>
<JUDUL>Rudi Hartono: Pebulutangkis Indonesia Belum Menemui Ujian Berarti</JUDUL>
<TEKS>
Jogja, (sorotjogja.com) ‚Äì Sapu bersih di lima nomor turnamen Jaya Raya Indonesia Junior International Challenge 2015 nyatanya tak membuat legenda bulutangkis Indonesia, Rudi Hartono merasa puas. Ia justru menyebutkan kualitas bulutangkis junior Indonesia belum ada perkembangan berarti di turnamen yang digelar di GOR Amongraga Jogja, 15-20 September 2015.

Rudi yang hadir langsung di partai final, Minggu (20/9/2015) mengatakan bahwa pebulutangkis unggulan Indonesia belum mendapat perlawanan berarti dari negara-negara lain. Ia menjelaskan bahwa para pebulutangkis unggulan tidak menemui ujian sesungguhnya dengan absennya atlet-atlet dari negara Tiongkok.

‚ÄúPemain-pemain Tiongkok absen di turnamen ini karena sudah mengumpulkan poin yang lebih dari cukup untuk mengikuti kejuaraan dunia di Peru tahun ini. Hal itu memberikan kerugian bagi pebulutangkis Indonesia karena tidak menghadapi mereka dan belum menemui ujian berarti di turnamen ini. Jadi turnamen ini belum mengumpulkan seluruh pemain bulutangkis terbaik dunia,‚Äù jelas Rudi.

Walaupun begitu ia menjelaskan bahwa penyelenggaraan turnamen bulutangkis kelas dunia di Yogyakarta merupakan keuntungan tersendiri bagi Indonesia. Sebab hal tersebut disebutnya mampu membangun bulutangkis nasional dari tingkat daerah.

‚ÄúPengembangan bulutangkis dari tingkat daerah inilah yang diperlukan untuk membangun bulutangkis nasional. Event ini akan memberikan gambaran kepada pelaku bulutangkis daerah, terutama dari Yogyakarta dan sekitarnya soal peta kekuatan dunia bulutangkis junior. Dan hal tersebut akan memotivasi mereka untuk meningkatkan kualitas diri,‚Äù ungkap pria yang juga menjabat sebagai Ketua Umum Persatuan Bulutangkis Jaya Raya tersebut.

Ia juga menyebutkan bahwa peran negara vital dalam memajukan bulutangkis dunia. ‚ÄúBulutangkis harusnya menjadi prioritas pemerintah karena mengharumkan nama Indonesia di dunia sejak lama. Saya harap pemerintah Indonesia memberi jaminan lebih kepada atlet bulutangkis. Bulutangkis di Amerika Serikat mulai berkembang karena pemerintah mereka berani memberikan jaminan pensiun bulanan hingga 500 US Dollar per bulan untuk mantan pemain bukutangkisnya. Dengan jaminan seperti itu pastinya kualitas bulutangkis Indonesia akan meningkat,‚Äù pungkas peraih 8 kali juara All England tersebut.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-1</ID>
<JUDUL>Dua Kereta Tabrakan di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Dua kereta tujuan Jakarta-Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9/2015). Salah satu kereta ditabrak kereta lain dari arah belakang sekitar pukul 15.25 WIB.

"Iya benar, terjadi kecelakaan. Salah satu kereta tertabrak belakang oleh kereta lain," kata Asisten Manajer Komunikasi PT KCJ Adli Hakim Nasution kepada Metrotvnews.com, Rabu sore.

Dua kereta yang bertabrakan adalah KRL tujuan Jakarta-Bogor, dengan nomor 1156 dan 1154. Sejauh ini, kata dia, petugas sudah melakukan penanganan terhadap korban kecelakaan. Namun, Adli tak merinci berapa jumlah korban.

"Penumpang sudah dievakuasi. Korban luka dilarikan ke rumah sakit ke RSPAD dan rumah sakit terdekat lainnya," jelas dia.

Sementara itu, PT KCJ lewat akun resmi di laman Twitter meminta maaf kepada seluruh pelanggan. Sebab, penanganan kecelakaan menghambat lalu lintas kereta.

"Kami mohon maaf, perjalan KRL mengalami gangguan, rangkaian KRL 1156 menabrak KRL 1154 di Stasiun Juanda. Kini dalam penangangan," cuit PT KAI melalui akun @KAI121.

  
TII
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-2</ID>
<JUDUL>Kapolres Beberkan Jumlah Korban Kecelakaan Kereta Api Juanda</JUDUL>
<TEKS>
POJOKSATU.ID, JAKARTA ‚Äì Jumlah korban kecelakaan akibat‚Äé dua kereta berbenturan di Stasiun Juanda ada sekitar 30 orang. Tabrakan ini terjadi sekitar pukul 15.12 WIB.  Kapolres Jakarta Pusat, Kombes Pol Hendro Pandowo mengatakan, jumlah tersebut diketahui dari pandangan mata petugas dari KRL dan petugas kepolisian.

‚ÄúKurang lebih korban ada sekitar 30 orang. Itu dari pandangan mata petugas KRL dan petugas kepolisian,‚Äù kata Hendro di Stasiun Juanda, Jakarta, Rabu (23/9).

Saat ini, petugas sedang melakukan pendataan korban kereta api yang saat ini ‚Äésudah dibawa ke RSCM, RSPAD Gatot Subroto dan RS Bina Husada.

‚ÄúKami sedang melakukan pendataan ya. Dimohon sabar,‚Äù ucap Kapolres.

Dia menjelaskan, kepolisian belum bisa memastikan korban jiwa dari peristiwa kecelakaan kereta api ini. Hanya saja, ia menyebut ada korban yang mengalami luka ringan.

‚ÄúBelum ada yang tahu apakah ada korban meninggal,‚Äù ‚Äéungkap Kapolres.

Seperti diketahui, benturan terjadi ketika satu kereta api berada di Juanda belum berangkat. Kemudian ada kereta api lain yang menabrak dari belakang.

Penumpang yang berada di kereta yang ditabrak terpental semua. Gerbong yang rusak berada di ‚Äé gerbong tengah.

(gil/jpnn/yaz)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-3</ID>
<JUDUL>Penumpang Wanita Jadi Korban Tabrakan KRL di Juanda</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com ‚Äî Kepala Humas PT KCJ Eva Chairunisa mengaku belum dapat memastikan berapa jumlah korban luka dari tabrakan KRL Commuter Line di dekat Stasiun Juanda, Rabu (23/9/2015) sore. Meski demikian, Eva mengungkapkan, satu gerbong memiliki kapasitas penumpang hingga ratusan orang. 

"Kami belum dapat memastikan ya berapa jumlah penumpang ataupun jumlah korbannya karena ini bukan kereta jarak jauh. Perkiraannya, satu gerbong itu bisa muat 200 sampai 300 orang," kata Eva dalam telewicara dengan Kompas TV, Rabu sore. 

Sampai saat ini, belum ada korban jiwa. Semua korban luka dilarikan ke tiga rumah sakit, yakni RS Husada Sawah Besar, RSCM, dan RSPAD Gatot Subroto. (Baca: KRL Berbenturan di Juanda, Transit Dialihkan ke Stasiun Manggarai)

Eva dan tim PT KAI masih butuh waktu untuk menyelidiki penyebab kecelakaan tersebut, apakah terkait sarana dan prasarana atau human error. "Kami masih selidiki," ujar Eva singkat. 

KRL bernomor KA 1156 menabrak KRL bernomor KA 1154 di dekat Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. Gerbong paling depan dari KA 1156 menabrak gerbong paling belakang KA 1154. Keduanya adalah gerbong perempuan. 

Seorang masinis berada di gerbong belakang yang berbenturan. Masinis tersebut kini telah dievakuasi dan dilarikan ke RSPAD Gatot Subroto.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-4</ID>
<JUDUL>Evakuasi Korban Tabrakan Kereta di Stasiun Juanda Rampung</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Evakuasi korban tabrakan kereta api di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat telah selesai. Kendati demikian jumlah korban belum dapat dipastikan. Berdasarkan keterangan Polres Jakarta Pusat, jumlah korban tercatat sebanyak 34 orang, sedangkan berdasarkan keterangan Jasa Raharja, jumlah korban mencapai 35 orang.

Kapolres Jakarta Pusat, Kombes Pol Hendro Pandowo, mengatakan saat ini evakuasi korban sudah selesai. Mereka dibawa ke empat rumah sakit yaitu RSCM, RS Bhakti Husada, RSPAD Gatot Subroto dan RSUD Tarakan.

"Evakuasi korban sudah selesai. Terakhir yang dievakuasi adalah masinis kereta," kata Hendro di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9).

Hendro menerangkan tabrakan terjadi antara dua kereta dari Jakarta Kota yang sama-sama menuju arah Bogor. Kereta pertama yang sampai di Stasiun Juanda dengan nomor seri 1154 tengah berhenti di peron. Kemudian, tiba-tiba datang kereta dengan nomor seri 1156 dari belakang dan langsung menabrak bagian belakang kereta dengan seri 1154.

Akibatnya, setiap sambungan gerbong dari dua kereta tersebut menjadi ringsek atau penyok. Tabrakan tersebut membuat penumpang panik, dan berlari keluar dari kereta. Kejadian ini mengakibatkan puluhan penumpang terluka.

Waktu kejadian juga masih simpang siur. Namun, diperkirakan tabrakan terjadi pada pukul 15.12. Lalu segera dilakukan evakuasi korban. Korban terakhir yang berhasil dievakuasi adalah masinis kereta 1156. Masinis berhasil dievakuasi tepat pukul 16.55.

Berdasarkan informasi yang berhasil dihimpun beritasatu.com di lokasi kejadian, masinis kereta 1156 terjepit di ruang kendali kereta. Membutuhkan waktu yang lama untuk membebaskan kaki masinis yang terjepit.

Namun, akhirnya, anggota Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan DKI Jakarta berhasil mengeluarkan masinis tersebut. "Dia kejepit sejak kecelakaan. Baru dievakuasi paling akhir. Lukanya cukup serius," kata salah satu staf kereta api Stasiun Juanda.

Mengenai perawatan korban di rumah sakit, pihak Jasa Raharja mengatakan seluruh biayanya akan ditanggung perusahaannya. Artinya, korban tak perlu mengeluarkan biaya sepeser pun hingga sembuh.

"Kami berikan pengobatan senilai Rp 10 juta per orang. Kalau pun nanti biaya pengobatannya lebih dari jumlah itu, maka akan ditanggung oleh anak perusahaan kami. Pokoknya, semua biaya rumah sakit korban kami tanggung semuanya," kata Syamsudin dari PT Jasa Raharja.

Lenny Tristia Tambun/ED
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-5</ID>
<JUDUL>KAI Telusuri Penyebab KRL Tabrak KRL di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Humas PT KAI, Adli mengatakan, pihaknya belum mengetahui penyebab pasti tabrakan yang terjadi antara KRL tujuan Bogor dengan KRL tujuan Bogor lainnya di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, sekira pukul 15.12 WIB.

"Kita belum tahu penyebab terjadinya tabrakan," kata Adli di lokasi, Rabu (23/9/2015).

Lebih lanjut Adli menjelaskan, saat ini pihaknya masih terus menyelidiki. Sementara identitas masinis dari KA 1156 yang menabrak KA 1154 juga belum diketahui karena masih terjepit di dalam KRL.

"Nanti saja ya, kita juga belum mengetahui siapa nama masinisnya," katanya.

Belum diketahui berapa jumlah korban atas peristiwa nahas ini. Para korban dilarikan ke RSCM, RSPAD Gatot Subroto dan RS Bina Husada.

(sus)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-6</ID>
<JUDUL>Dua KRL Bertubrukan di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Dua rangkaian Kereta Api Listrik (KRL) jurusan Jakarta Kota bertubrukan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. KRL pertama yang berhenti di stasiun disundul kereta yang datang kemudian dari belakang.

"Kejadian sekitar pukul 15.30 WIB," kata Humas PT KAI Commuterline, Eva Chairunisa, Rabu 23 September 2015.

Kedua kereta bertabrakan di satu jalur yang sama yakni di jalur arah Jakarta Kota. "Hingga saat ini belum dapat kita sampaikan berapa korban akibat kecelakaan ini," ujarnya.

Menurut Eva, akibat kecelakaan itu, empat gerbong kereta rusak dan saat ini tengah dilakukan evakuasi badan kereta.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-7</ID>
<JUDUL>Terjadi Tabrakan Antar KRL Tujuan Bogor di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
dakwatuna.com ‚Äì Jakarta.  Kereta Rel Listrik (KRL) tujuan Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. KRL tersebut ditabrak oleh KRL tujuan Bogor lainnya, Rabu (23/9/2015).
Dilansir okezonecom, yang mengutip Informasi dari Twitter @krlmania, peristiwa terjadi sekira pukul 15.50 WIB. Peristiwa berawal saat KRL yang tertahan sinyal masuk Stasiun Juanda tetap jalan sehingga menabrak kereta yang masih ada di peron.
Menurut informasi, KRL tersebut hingga keluar jalur. Belum diketahui secara pasti apakah ada korban dalam insiden itu.
Peristiwa tabrakan dua KRL Commuter Line tersebut dibenarkan oleh Humas PT KCJ Eva Chairunisa.
‚ÄúBetul itu, kejadiannya antara pukul 15.30-16.00 WIB. Saat ini kami sedang menurunkan petugas untuk evakuasi,‚Äù kata Eva Chairunisa kepada kompascom, Rabu, (23/9/15) sore.
Dua kereta rel Commuter Line lintas Bogor-Jakarta Kota terlibat kecelakaan, Rabu (23/9/2015). Kereta api dengan nomor KA 1156 menabrak kereta api di depannya dengan nomor KA 1154. Keduanya tengah menuju ke Stasiun Jakarta Kota.
Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui berapa banyak korban yang jatuh pada peristiwa tersebut, namun dikabarkan puluhan orang mengalami luka-luka. (sbb/dakwatuna)
Redaktur: Saiful Bahri
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-8</ID>
<JUDUL>Ini Jumlah Korban Kereta Api Tabrakan di Juanda...</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol Hendro Pandowo mengatakan, jumlah korban kecelakaan akibat‚Äé dua kereta berbenturan di Stasiun Juanda ada sekitar 30 orang. Tabrakan ini terjadi sekitar pukul 15.12 WIB. 

Hendro menjelaskan, jumlah tersebut diketahui dari pandangan mata petugas dari KRL dan petugas kepolisian. "Kurang lebih korban ada sekitar 30 orang. Itu dari pandangan mata petugas KRL dan petugas kepolisian," kata Hendro di Stasiun Juanda, Jakarta, Rabu (23/9). 

Saat ini, Hendro mengatakan, petugas sedang melakukan pendataan korban yang saat ini ‚Äédibawa ke RSCM, RSPAD Gatot Subroto dan RS Bina Husada. 

"Kami sedang melakukan pendataan ya. Dimohon sabar," ucap Hendro.

Dia menjelaskan, kepolisian belum bisa memastikan korban jiwa dari peristiwa kecelakaan naas ini. Hanya saja, ia menyebut ada korban yang mengalami luka ringan.

"Belum ada yang tahu apakah ada korban meninggal," ‚Äéungkap Hendro.

Seperti diketahui, benturan terjadi ketika satu kereta  berada di Juanda belum berangkat. Kemudian ada kereta lain yang menabrak dari belakang. 

Penumpang yang berada di kereta yang ditabrak terpental semua. Gerbong yang rusak berada di ‚Äé gerbong tengah. (gil/jpnn)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-9</ID>
<JUDUL>Dua KRL Bertubrukan di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Dua KRL rute Jakarta Kota-Bogor saling bertubrukan di Stasiun Juanda, Sawah Besar, Jakarta Pusat, pada Rabu, 23 September 2015, pukul 15.37 WIB. Menurut informasi dari Manajer Komunikasi PT KAI Commuter Jabodetabek (KCJ) Eva Chairunisa, kedua KRL tersebut bertubrukan di peron jalur 2 Stasiun Juanda yang mengarah ke Bogor.

"Informasi awal yang kami terima, KA 1156 rute Jakarta Kota-Bogor membentur bagian belakang KA 1154 rute Jakarta Kota-Bogor," ujar Eva. Sampai saat ini, menurut Eva, PT KCJ belum mengetahui penyebab saling bertubruknya kedua kereta tersebut. (Baca: KRL Bertabrakan, Masinis Terjepit: Udah Engga Kuat, Om)

"Nanti akan kami informasikan lagi apa penyebabnya. Saat ini kami sedang fokus pada upaya evakuasi penumpang," kata Eva menjelaskan.

Selain itu, PT KCJ juga belum mengetahui berapa jumlah korban jiwa dalam kecelakaan ini. "Masih proses pendataan," kata Eva.

Eva memprediksikan dalam waktu satu jam ke depan proses penanganan masih belum selesai. "Untuk kasus yang seperti ini sedikit lama penanganannya. Setelah penumpang selesai dievakuasi, akan ada proses penarikan KRL," ujar Eva.

Karena itu, PT KCJ meminta maaf dengan terhambatnya KRL rute Jakarta Kota-Bogor. Eva mengimbau masyarakat yang ingin menggunakan jasa KRL rute Jakarta Kota-Bogor untuk beralih ke moda transportasi yang lain.

ANGELINA ANJAR SAWITRI
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-10</ID>
<JUDUL>Daftar Nama 42 Korban Kecelakaan KRL di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Kecelakaan kereta antara KA 1154 dan KA 1156 di Stasiun Juanda mengakibatkan 42 penumpang mengalami luka. PT KAI Commuter Jabodetabek meliris nama-nama yang jadi korban kececelakaan. 

Nama itu ditempel di salah satu ruangan kantor KCJ, Rabu (23/9/2015). Berikut daftar 42 nama korban luka-luka tabrakan kereta di Stasiun Juanda:

1. Supriyanti Depok
2. M. Azam Depok
3. Novi Sudriati Bojong Gede
4. Azwar Cilebut
5. Arin Depok
6. Dina Citayam
7. Fatul (7th) Citayam
8. Timoria Setiabudi
9. Trisnawati Cibadag
10. Deri Citayam
11. Iskandar Bojong Gede
12. Ade Hermawan Bogor
13. Fitri Tebet
14. Nuraini Saputri Depok
15. Heni Citayam
16. Raihan Cempaka Baru
17. Sri Utari Cempaka Baru
18. Sri Rusmini Cempaka Baru
19. Jauhan Cempaka Baru
20. Riyatin Bojong Gede
21. Juhariah Budi Rahayu
22. Afrizal Ciracas
23. Irfan Rifai Citayam
24. Rumiyati Pondok Gede
25. Agustin Bogor
26. Novaliana Wates
27. Yuli Bogor
28. Juidan Tri Jakarta Utara
29. Nurlita Bojong Gede
30. Bimantoro
31. Sarifah/putri (6 tahun)
32. Nuraini Saputri Depok
33. Ardiansyah Jakarta
34. Dewi Nurhayati Jakarta
35. Susanti Jakarta Selatan
36. Linda Maulida Jakarta Timur
37. Leny Jakarta
38. Rahmad Bojong Gede
39. Suroso Bojong Gede
40. Sri Rusmini (keluarga) Jakarta
41. Nining Suharsih Jakarta
42. Estevant Jakarta 

(Don/Mut)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-11</ID>
<JUDUL>Anggaran untuk Para Korban KRL Capai Rp 40 juta/Orang</JUDUL>
<TEKS>
Dua Kereta Listrik (KRL), yakni KRL 1154 dan KRL 1156 mengalami kecelakaan di stasiun Juanda, Rabu sore, 23 September 2015, sore, sekitar pukul 15.12 WIB. Akibatnya, banyak korban mengalami luka-luka.

PT KAI Commuter Jabodetabek meliris nama-nama yang menjadi korban kecelakaan sebanyak 42 orang yang kesemuanya adalah penumpang. Dari ke-42 korban, 25 di antaranya dilarikan ke Rumah Sakit Husada, Mangga Besar, Jakarta Pusat.

Kepala Jasa Raharja DKI Jakarta Dedy Sudrajat, sebagai penanggungjawab asuransi korban kecelakaan tersebut menyatakan, Jasa Raharja akan menjamin seluruh pengobatan baik yang dirawat di RS Husada mapun RS lainnya.

"Tadi kita update ada 25 yang di RS Husada. Ini semua korban pengobatannya dijamin oleh Jasa Raharja sampai Rp10 juta‚Äé," kata Dedy di RS Husada, Rabu malam, 23 September 2015.

Dedy menambahkan, korban juga akan mendapatkan biaya pengobatan lebih dari anak perusahaan Jasa Raharja, yakni PT Jasa Raharja Putra‚Äé dengan biaya maksimal Rp30 juta.

"Kalau biaya dari kami maksimal Rp10 juta kurang, maka akan ditambah lagi dari anak perusahaan dengan nilai maksimal Rp30 juta. Jadi, totalnya Rp40 juta," ungkap Dedy.

Uang tersebut, Dedy menuturkan, tidak bisa dicairkan dalam bentuk uang. Melainkan biaya pengobatan hingga sembuh.

"Iya hanya bentuknya pengobatan, jika Rp10 juta sudah cukup ya tidak ditambah lagi," tutur dia.

Terakhir, Dedy mengatakan, kedatangannya ke RS Husada untuk mengecek berapa jumlah korban yang kemungkinan terus bertambah dan memastikan tidak ada korban yang dipungut biaya oleh rumah sakit.

"Memastikan kepada dokter dan rumah sakit, agar tak lagi meminta biaya kepada para korban. Ini semua ditanggung Jasa Raharja," tuturnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-12</ID>
<JUDUL>2 Kereta Tabrakan di Stasiun Juanda Jakarta Pusat</JUDUL>
<TEKS>
Kecelakaan kereta rangkaian listrik Commuter Line terjadi di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, hari ini 23 September 2015. Kecelakaan ini mengakibatkan perjalanan KRL mengalami gangguan.

"Kami mohon maaf, perjalanan KRL mengalami gangguan. Rangkaian KRL 1156 menabrak KRL 1154 di Stasiun Juanda. Kini dalam penanganan #KAIupdate," kicau akun resmi PT Kereta Api Indonesia di Twitter, ‚Äè@KAI121, Rabu (23/9/2015).

Kabar kecelakaan dua rangkaian Commuter Line itu juga diinfokan di akun @RadioElshinta. "Tabrakan Commuter Line di Stasiun Juanda, Jakpus."

@RadioElshinta juga me-retweet akun @indobrad. Diduga ada masinis yang terjepit di salah satu gerbong.

"@indobrad: Sepertinya ada masinis msh terjepit di salah satu gerbong."

Sejauh ini belum ada keterangan resmi mengenai adanya korban atas kecelakaan Commuter Line di Stasiun Juanda tersebut. (Ans/Mut/Sar)
Sumber: LIPUTAN6
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-13</ID>
<JUDUL>Polisi dan KNKT Selidiki Kecelakaan Kereta di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
Kapolda Metro Jaya Irjen Tito Karnavian turun langsung ‚Äéke lokasi tabrakan KRL di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. Dia memantau olah TKP terhadap rangkaian KRL 1156 rute Kota-Bogor yang menabrak KRL 1154.

Tito mengatakan, saat ini pihaknya tengah fokus melakukan penyelidikan terkait kecelakaan 2 KRL rut‚Äée Kota-Bogor itu. Penyelidikan dilakukan bersama Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) dan PT Kereta Api Indonesia (KAI).

"Kita sekarang sedang menunggu untuk dilakukan evaluasi sekaligus penyidikan, melibatkan pihak dari KNKT, PT KAI, dan juga dari Polri khususnya Polres Jakarta Pusat dan Polda Metro Jaya. Kita ingin mengetahui sebab-sebab kecelakaan apa," ujar Tito di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9/2015).

Polisi akan terus melakukan koordinasi untuk menyelidiki penyebab kecelakaan ini. Jika ada unsur kelalaian, maka pihaknya akan menelusuri pidananya lebih jauh lagi.

"Hasil penyidikan kita akan lihat apakah ada unsur kelalaian pidana atau tidak. Kalau tidak ada unsur pidana, maka selesai. Tapi kalau ada pidana kita akan lakukan penyidikan," tutur dia.

Tito juga menargetkan proses pemidahan 2 rangkaian KRL itu dilakukan hingga pukul 02.00 WIB dini hari nanti.

"Kereta ini ditargetkan akan dievakuasi sampai pukul 02.00 WIB nanti. Mudah-mudahan masih bisa diangkat atau digeser, sehingga arus dari Stasiun Kota menuju Bogor bisa lancar," harap Tito.

‚ÄéBantu Urai Kemacetan

‚ÄéMantan Kapolda Papua itu menuturkan, saat ini pihaknya juga fokus membantu mengurai kemacetan lalu lintas imbas dari kecelakaan ini. Petugas kepolisian ditempatkan di sejumlah stasiun yang terdampak dari tabrakan KRL rute Kota-Bogor ini.

"Kepolisian, jajaran Polda Metro Jaya di Stasiun Kota maupun Manggarai memperkuat tim di situ. Menenangkan masyarakat dan mengatur arus lalu lintas yang mungkin agak sedikit macet di sekitar lokasi," jelas Tito.

‚Äé"Sementara ini kita proses untuk membantu PT KAI agar penumpukan di Stasiun Kota dan Manggarai dapat diringankan. Kemudian kemacetan di sana dapat diurai," tandas Tito. (Mvi/Sss)
Sumber: LIPUTAN6
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-14</ID>
<JUDUL>Kereta Tabrakan di Juanda, Penumpang Luka</JUDUL>
<TEKS>
INILAHCOM, Jakarta - Manajer Komunikasi PT KCJ Adli Hakim Nasution membenarkan insiden kereta rel listrik (KRL) commuterline di Stasiun Juanda, Rabu (23/9/2015).

Ia menjelaskan kereta yang terlibat tabrakan tersebut melayani rute perjalanan menuju Bogor. "Ya, kereta dari arah Jakarta Kota menuju Bogor," katanya saat dikonfirmasi, Rabu (23/9/2015).

Namun ia mengaku belum mengetahui penyebab pasti tabrakan KRL yang mengakibat puluhan penumpang luka-luka itu.

"Penyebabnya masih dicari tahu. Kalau penumpang, ada yang luka-luka. Tapi petugas kesehatan sudah di lokasi," ujarnya.

Sebagaimana diberitakan, Kereta Rel Listrik (KRL) tujuan Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat.

Peristiwa terjadi sekira pukul 15.50 WIB. KRL yang tertahan sinyal masuk Stasiun Juanda tetap jalan sehingga menabrak kereta yang masih ada di peron. [rok]
Sumber: inilahcom
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-15</ID>
<JUDUL>Dua Kereta Tabrakan di Stasiun Juanda</JUDUL>
<TEKS>
beritabatavia.com - Dua kereta Commuter Line Jurusan Jakarta-Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9/2015). Salah satu kereta ditabrak kereta lain dari arah belakang sekitar pukul 15.45 WIB. Salah satu gerbong kereta mengalami benturan keras adalah gerbong khusus wanita.  Hingga kini belum diketahui jumlah korban akibat kejadian ini,

"Kita lagi berhenti, tiba-tiba ditabrak. Penumpangpun  kaget dan berhamburan keluar untuk menyelamatkan diri. Saat saya di luar, seorang masisnis terjepit dan minta tolong," kata salah satu penumpang, Putri. 

 Manajer Komunikasi PT KCJ Adli Hakim Nasution membenarkan insiden kereta rel listrik (KRL) commuterline di Stasiun Juanda. "Kereta yang terlibat tabrakan tersebut melayani rute perjalanan menuju Bogor," katanya saat dikonfirmasi, Rabu (23/9/2015).

Namun ia mengaku belum mengetahui penyebab pasti tabrakan KRL yang mengakibat puluhan penumpang luka-luka itu. "Penyebabnya masih dicari tahu. Kalau penumpang, ada yang luka-luka. Tapi petugas kesehatan sudah di lokasi," ujarnya.

Dua kereta yang bertabrakan adalah KRL tujuan Jakarta-Bogor, dengan nomor 1156 dan 1154. Sejauh ini, kata dia, petugas sudah melakukan penanganan terhadap korban kecelakaan. Namun, Adli tak merinci berapa jumlah korban. "Penumpang sudah dievakuasi. Korban luka dilarikan ke rumah sakit ke RSPAD dan rumah sakit terdekat lainnya," jelas dia.

Sementara itu, PT KCJ lewat akun resmi di laman Twitter meminta maaf kepada seluruh pelanggan. Sebab, penanganan kecelakaan menghambat lalu lintas kereta. "Kami mohon maaf, perjalan KRL mengalami gangguan, rangkaian KRL 1156 menabrak KRL 1154 di Stasiun Juanda. Kini dalam penangangan," cuit PT KAI melalui akun @KAI121. o ndy
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-16</ID>
<JUDUL>‚Äú‚Ä¶KERETA Komuter TABRAKAN Di Juanda, PULUHAN Penumpang DIEVAKUASI‚Ä¶‚Äù</JUDUL>
<TEKS>
‚Äú‚Ä¶NRMnews.com ‚Äì JAKARTA, Dua kereta tujuan Jakarta-Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/09/2015). Salah satu kereta ditabrak kereta lain dari arah belakang sekitar pukul 15.25 WIB.

Dikabarkan puluhan penumpang luka-luka akibat peristiwa tersebut, namun sampai berita ini diturunkan PT KAI belum merinci berapa banyak penumpang yang menjadi korban.

‚Äú‚Ä¶Iya benar ada peristiwa luar biasa di stasiun Juanda menuju dari mulai Cikini ke Jakarta Kota, ataupun dari Jayakarta ke Cikini alami gangguan‚Ä¶‚Äù kata Asisten Manajer Komunikasi PT KCJ Adli Hakim Nasution  saat dikonfirmasi, Rabu (23/09/2015).

Dua kereta yang bertabrakan adalah KRL tujuan Jakarta-Bogor, dengan nomor 1156 dan 1154. Sejauh ini, kata dia, petugas sudah melakukan penanganan terhadap korban kecelakaan. Namun, Adli tak merinci berapa jumlah korban.

‚Äú‚Ä¶Penumpang sudah dievakuasi. Korban luka dilarikan ke rumah sakit ke RSPAD dan rumah sakit terdekat lainnya‚Ä¶‚Äù, jelas dia. ‚Äú‚Ä¶Kami mohon maaf, perjalan KRL mengalami gangguan, rangkaian KRL 1156 menabrak KRL 1154 di Stasiun Juanda. Kini dalam penangangan‚Ä¶‚Äù cuit PT KAI melalui akun @KAI121

( Oleh : Red. NRMnews.com / Dwi Pravita ‚Äì Editor : A. Dody R.)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-17</ID>
<JUDUL>Kisah Pengguna KRL, Copet, Penumpang Gelap, Hingga Berfoto</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Erika Kurnia menjadi salah satu pengguna KRL dan menjadi saksi perubahan besar moda transportasi berbasis rel itu. Dari masa KRL masih 'menakutkan' hingga kini menjadi 'incaran' banyak orang, Erika masih setia sebagai pengguna KRL. 

"Dulu saya dulu sering naik gerbong yang lampunya rusak. Jadi keretanya gelap. Pernah juga mau dicopet," kata Erika kepada CNN Indonesia, beberapa waktu lalu. 

Erika nyaris menjadi korban kecopetan saat sore hari menumpangi kereta dari menuju Depok. Padahal saat itu kereta sedang tidak dalam keadaan penuh, tapi Erika merasa ada orang yang selalu memepetnya. 

"Saat beberapa belas menit naik kereta, saya merasa ada orang disebelah saya yang nempel terus. Mungkin karena saya berdiri di dekat pintu. Tapi orang itu nempel terus padahal masih bisa geser," ujar warga Depok itu. 

Tidak lama orang yang menempel Erika itu pun turun dari kereta. Setelah itu, Erika dihampiri seorang bapak-bapak. Ia mengatakan kalau Erika nyaris dicopet. "Dia bilang dia polisi yg tau gelagat copet seperti apa," ujarnya. 

Kendati hampir menjadi korban kejahatan di atas kereta, hingga kini ia tidak kapok naik moda transportasi itu. Sebab, menurut dia, KRL masih lebih terjamin keamanannya dibandingkan transportasi lainnya, seperti kopaja. 

Tidak hanya pengalaman buruk, pengalaman unik pun pernah dialami perempuan 23 tahun itu. Saking tidak terkendalinya suasana kereta dan stasiun, Erika sempat menjadi penumpang gelap. Ia mengaku pernah naik kereta tanpa mempunyai tiket. 

"Dulu banyak penumpang yang tidak beli tiket karena bisa masuk dari pintu-pintu tikus di stasiun. Saya juga dulu sempat berapa lama tidak beli tiket karena tidak ada petugas yang mengecek tiket," ujarnya sambil tertawa. 

Terlanjur 'nyaman' dengan kondisi tersebut, Erika mengaku kesal ketika PT Kereta Api Indonesia melakukan perubahan besar-besaran pada kereta dan stasiun. 

Yang paling membuatnya tidak nyaman adalah ketika kios-kios pedagang dibongkar demi menertibkan stasiun. Kata dia saat itu penjual dan mahasiswa sempat demo di Stasiun Pondok Cina. 

Namun, lama kelamaan Erika merasa perubahan yang dilakukan luar biasa. Kondisi stasiun dan kereta sudah lebih aman dan nyaman, sistem layananannya pun semakin baik. 

"Sekarang kalau naik KRL sekarang nyaman karena saya tidak perlu takut copet atau mencurigai orang aneh. Sejak perubahan besar-besaran itu juga penumpangnya jadi lebih taat," kata Erika. 

Transportasi murah anti macet

Setiap jam tujuh pagi, Rizaldy Yusuf yang bedomisili di Tangerang selalu memulai rutinitasnya di stasiun kereta. Ia bersama dengan ratusan penumpang lainnya bejubelan untuk mengadu nasib di Jakarta. 

Berbeda dengan Erika yang sudah lima tahun menjadi pelanggan tetap KRL, Rizaldy merupakan penggemar baru. Sejak bekerja di salah satu perusahaan di Jakarta awal tahun 2015, ia menjadi langganan kereta listrik itu. 

Baginya, KRL bukan sekadar alat transportasi belaka. Katanya, KRL adalah transportasi yang seru.

"KRL moda transportasi yang seru. Suasananya bagus buat difoto. Lampunya juga terang di dalam, jadi walaupun berdiri, bisa sambil baca," kata Rizaldy kepada CNN Indonesia, Minggu (27/9). 

Selain itu, ia mengaku lebih memilih menggunakan KRL dibandingkan transportasi lainnya karena lebih murah dan cepat. Tempat kerjanya pun lebih mudah dijangkau dengan KRL daripada bus atau tansportasi lainnya. 

Sejak dulu Rizaldy memang pengguna transportasi umum. Ia jarang menggunakan kendaraan pribadi untuk mobilitasnya sehari-hari. 

Sebelum mengenal KRL ia selalu berkutat dengan kemacetan kota Jakarta. Tapi begitu terbiasa naik KRL ia tidak lagi harus berurusan dengan masalah terumit di ibukota itu. Hal ini pula yang mendasarinya beralih ke angkutan massal KRL. 

Kendati banyak mendapatkan manfaat naik KRL, Rizaldy masih juga merasakan kekurangan dari transportasi itu. Keterlambatan kereta yang menjadi masalah utamanya. 

"Sebetulnya yang paling nyebelin sih kalo gangguan (sinyal) tapi kan tidak bisa terhindari," jawabnya pasrah. Belum lagi menunggu antrean kereta yang akan masuk ke stasiun. Itu juga menjengkelkan. 

Ikuti diskusi dan kirim pendapat anda melalui form di bawah ini atau klik di sini (utw/utw)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-18</ID>
<JUDUL>Metromini Adu Banteng dengan Pick Up di Tol Jogorawi</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Kecalakaan di ruas jalan tol Jogorawi kembali terjadi. Dari laporan yang disampaikan akun twitter Polda Metro Jaya, kecelakaan tersebut melibatkan sebuah metromini yang beradu banteng dengan pick up di kilometer 12 pada pukul 06.44 WIB.

‚ÄúKecelakaan bus Metromini dengan mobil pick up di KM 12 tol Jagorawi (arah ke Cawang),‚Äù sebutnya, Selasa (29/9/2015).

Akibat kecelakaan tersebut, ruas jalan tol di sekitar kejadian mengalami kepadatan. Namun petugas kepolisian dan juga jasa marga dilaporkan sudah berapa di lokasi.

Selain itu, kecelakaan juga menimpa sebuah truk di lintas tol Cikarang menuju ke Cikampek Jawa Barat terjadi pada pukul 06.59 WIB. Kepadatan lalu lintas juga dilaporkan padat akibat kecelakaan tersebut.

‚ÄúImbas kecelakaan truk di KM 57, Lalu lintas di tol dari Cikarang (arah ke Cikampek) padat,‚Äù lanjut akun @TMCPoldaMetro.

Dari kedua kecelakaan diatas, pihak TMC Polda Metro Jaya masih menyelidiki penyebab serta ada atau tidaknya korban jiwa maupun luka.

Sumber : Okezone.com
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-19</ID>
<JUDUL>Hari Ini Aparat Gabungan Polda Metro Jaya, Olah TKP Perlintasan Kereta Api Juanda</JUDUL>
<TEKS>
Sondinews.com - Aparat gabungan Polda Metro Jaya dan Polres Metro Jakarta Pusat melakukan Olah Tempat Kejadian Perkara (Olah TKP) guna menyelidiki tabrakan kereta rel listrik (KRL) di perlintasan Stasiun Juanda, Jakarta Pusat.

"Kasus masih dalam penyelidikan ditangani Polda Metro Jaya," kata Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya, Kombes Pol Krishna Murti di Jakarta, Jumat (25/9/2015).

Kombes Krishna mengatakan penyelidikan dilakukan petugas gabungan untuk mengetahui apakah terjadi tindak pidana atau tidak terkait kecelakaan antarkereta tersebut.

Berdasarkan pemeriksaan sementara, Kata Kombes Krishna, kecelakaan terjadi diduga akibat salah satu asisten masinis tidak mengetahui posisi signal Blok 102.

"Sehingga tidak dapat memperhatikan warna lampu pada signal Blok 102," ungkapnya.

Akibatnya, asisten masinis itu diduga telah melanggar lampu signal Blok 102 sehingga menabrak ekor KRL yang berhenti di Jalur Dua Peron Stasiun Juanda.

Sebelumnya, Kereta Rel Listrik (KRL) Nomor K-1156 bertabrakan dengan KRL Nomor K-1155 di perlintasan rel Stasiun Juanda Jakarta Pusat pada Rabu (23/9/2015) sekira pukul 16:07 WIB. Kecelakaan kereta tersebut tidak memakan korban jiwa, namun 36 orang penumpang menjalani perawatan di Rumah Sakit Husada, RSPAD dan RS St Carolus.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>NESU-20</ID>
<JUDUL>Polisi Evakuasi Korban Tabrakan Kereta Di Juanda</JUDUL>
<TEKS>
[JAKARTA] Aparat Polres Metro Jakarta Pusat mengevakuasi para korban luka tabrakan antar-Kereta Rel Listrik (KRL) di jalur Stasiun Juanda.

"Adapun jumlah korban luka belum terdaftar," kata Kapolres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Polisi Hendro Pandowo saat dikonfirmasi di Jakarta, Rabu (23/9).

Hendro menuturkan para korban telah dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), RS Gatot Subroto Jakarta Pusat dan Rumah Sakit Umum Tarakan Jakarta Barat.

Hendro mengatakan petugas masih mengevakuasi masinis Gustian yang terjepit badan kereta.

Perwira menengah kepolisian itu menjelaskan peristiwa tabrakan itu antara KRL Nomor K-115 dari arah Kota menuju Bogor dengan Kereta Nomor K-1156 dari Bogor arah Kota.

Kejadian pada Rabu (23/9) sekitar pukul 16.07 WIB, Hendro menyatakan pihaknya belum dapat memastikan penyebab tabrakan antarkereta itu. [Ant/L-8]
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DAGH-1</ID>
<JUDUL> Nilai tukar rupiah tembus Rp14 ribu, pemerintah didorong siapkan rencana darurat </JUDUL>
<TEKS>
Nilai tukar rupiah terhadap dolar yang mencapai Rp14.050 per US$1 memang tak lepas dari fenomena ekonomi global dan devaluasi mata uang yuan, namun pemerintah juga harus melihat kinerja tim ekonomi dalam negeri.

Devaluasi yuan tersebut, menurut David Sumual selaku ekonom Bank Central Asia, mengakibatkan terjadinya perubahan struktural (tectonic shift) dalam pasar finansial global. Rupiah pun terpengaruh oleh perubahan ini.

"Sejak dua minggu lalu, mata uang global melemah semua terhadap dolar Amerika," kata David kepada wartawan BBC Indonesia, Isyana Artharini.

Dari sektor domestik, pelemahan ini juga disebabkan oleh isu-isu ekonomi yang relatif masih sama, yaitu bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung.

Sayangnya, upaya melakukan investasi langsung ini terhambat oleh sentimen pasar yang masih negatif terhadap Indonesia.

David juga melihat potensi perekonomian Indonesia sebenarnya masih bagus, namun hal itu bergantung pada kemampuan pemerintah menjaga stabilitas harga pangan dan menghilangkan isu-isu yang mengganggu stabilitas tersebut.

"Sekarang kan harga daging tiba-tiba naik, isunya kadang mau impor kadang enggak, kadang bilang suplai cukup, kadang kita bilang kekurangan pasokan. Ketersediaan datanya kadang kita suka bingung nih, yang benar yang mana," tambah David.

Meski begitu, menurut David, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih salah satu yang tertinggi di Asia setelah Cina, Filipina, dan India. Ada negara-negara lain yang mengalami situasi lebih parah dari Indonesia, namun negara-negara yang melakukan reformasi struktural, kondisinya relatif lebih baik.

"India berhasil melakukan reformasi struktural sehingga meski mata uangnya masih lemah, tapi pelemahannya tidak sedrastis mata uang yang lain," ujar David.

Perombakan kabinet adalah upaya untuk melakukan perubahan struktural tersebut meski butuh waktu untuk melihat hasilnya.

Di sisi lain, menurut David, pemerintah dan otoritas juga harus menyiapkan rencana darurat untuk menghadapi kemungkinan terburuk, terutama dari sisi stabilitas harga pangan, mempercepat belanja infrastruktur, dan meyakinkan investor.

"Bukan saran-saran baru, sudah lama diminta tapi kelihatan pemerintah masih perlu mempercepat lagi," kata David.

Pemerintah juga harus menentukan langkah yang hendak diambil agar nilai tukar ke depan lebih stabil.

Dalam pidatonya di sidang umum MPR/DPR,  Presiden Jokowi menargetkan kurs rupiah terhadap dolar Rp13.400 pada awal 2016. Menanggapi target ini, David mengatakan, angka ini masih sulit untuk dicapai karena kondisi-kondisi fundamentalnya yang masih lemah.

"Bank Indonesia beberapa kebijakan sudah ada, tapi pemerintah gimana?" kata David.

Kondisi darurat

Sementara itu, pengamat mata uang Farial Anwar mengatakan bahwa meski ada faktor eksternal yang bermain seperti spekulasi kenaikan suku bunga di AS dan  devaluasi yuan, namun kurs rupiah yang sudah mencapai Rp14.050 harus dilihat sebagai kondisi darurat.

"Ini level rupiah sudah oversold, undersell. Sudah tidak ada pembenaran yang menyebutkan kurs rupiah ini bagus untuk perekonomian Indonesia. Sudah tidak ada lagi hubungannya dengan fundamental ekonomi. Sudah lebih banyak diguncang oleh permainan spekulator. Apakah kejatuhan saham ini masih akan berhenti atau terus berlanjut? Ini jadi pertanyaan besar," kata Farial pada BBC Indonesia.

Yang terjadi saat ini menurutnya adalah hot money yang masuk ke Indonesia sedang melakukan aksi jual sehingga IHSG jatuh tajam, dari tertinggi 5523 di bulan April, sampai menembus 4300.

Rupiah yang diperoleh dari aksi penjualan ini dibelikan dolar sehingga ada permintaan tinggi terhadap dolar dan nilai tukar sampai menembus Rp14.050.

Selain itu, meski Bank Indonesia sudah menerapkan peraturan yang mewajibkan transaksi dalam negeri untuk menggunakan rupiah namun peraturan itu belum berjalan efektif.

Maka ada transaksi-transaksi dolar yang tidak ada kaitannya dengan luar negeri, seperti di industri migas, listrik, pertambangan, sewa mal, perkantoran, dan biaya konsultan yang menambah permintaan pada dolar.

Farial juga memuji langkah Bank Indonesia yang menurunkan pembatasan pembelian dolar, dari maksimal US$100 ribu per bulan menjadi maksimal US$25 ribu per bulan dengan harapan bisa menekan permintaan terhadap dolar.

Namun, menurutnya, Bank Indonesia harus terus melakukan kebijakan kontrol ketat atas transaksi-transaksi dolar di pasar valuta asing selain juga melakukan pengendalian melalui intervensi dengan menggunakan cadangan devisa.

"Jangan dianggap ini hal yang biasa yang boleh dibiarkan terus terjadi," kata Farial.

Ia berharap pemerintah bekerja bersama dengan Bank Indonesia untuk melakukan sinkronisasi antara sektor fiskal dengan moneter terutama dalam mengeluarkan kebijakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.

'Di luar garis'

Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan Bogor, Senin (24/8) mengatakan, perlambatan ekonomi tidak hanya terjadi di Indonesia tapi juga negara-negara tetangga.

Menurutnya, beberapa penyebabnya perlambatan ekonomi adalah depresiasi yuan dan jadi-tidaknya rencana kenaikan suku bunga di AS.

"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," kata Presiden pada wartawan.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro juga sebelumnya mengatakan akan mencegah mengalirnya dana dari Sertifikat Berharga Negara dengan mendorong pasar sekunder.

Dari sisi pergerakan saham dan rupiah, Bambang melihatnya sebagai tindakan irasional untuk mencari safe haven sementara, dan dolar Amerika dilihat sebagai opsi teraman.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-2</ID>
<JUDUL> Penyebab Anjloknya Mata Uang Figuran (Rupiah) </JUDUL>
<TEKS>
Saya percaya, anjloknya rupiah tak ada kaitannya dengan gagalnya Prabowo menjadi presiden.  Juga bukan sebuah karma terhadap Jokowi yang telah menunda kemenangan Prabowo dalam kontes R1 idol. Tak ada kaitannya juga dengan perseteruan JK dan Rizal Ramli. Apalagi jika dikaitkan dengan perang statemen antara Ahok dengan Rizal yang lain. Rasanya tak masuk akal semua itu menjadi penyebab utama anjloknya nilai tukar rupiah. 

Nah, dari pada mendengarkan penyebab anjloknya nilai tukar rupiah dari analis dadakan  yang memposisikan diri sebagai haters bagi pemerintahan, atau menyimak bantahan dari ekonom instan yang memposisikan diri sebagai lovers-nya pemerintahan, mending kita menyimak pendapat beberapa ahli atau pelaku usaha mengenai penyebab ‚Äúlain‚Äù melemahnya  rupiah. Di jamin lebih objektif, independen dan masuk akal. Apalagi kalau sudah saya bumbui, pastinya lebih masuk akal. Walaupun bumbu yang berasal dari saya kurang klop, karena memang bukan ekonom, setidaknya bumbu-bumbu tersebut lebih masuk akal dibanding ucapan seorang haters akut stadium 4  atau lovers kronis stadium yang sama.

Konon, menurut ahlinya, nilai tukar rupiah yang terus melemah akhir-akhir murni disebabkan oleh faktor eksternal dan internal. Faktor eksternal yang menyebabkan anjloknya rupiah dapat disebutkan dengan ringkas seperti di bawah ini.

1. Aksi borong dollar yang dilakukan spekulan asing menjelang akhir tahun 2014. 

Aksi ini dipicu oleh momen liburan panjang seluruh umat manusia berkaitan dengan perayaan natal dan tahun baru masehi. Kebutuhan akan Dollar meningkat drastis. Para pelaku dunia usaha atau orang berduit yang ingin berlibur atau pulang kampung tentu lebih memilih dollar untuk pegangan mereka. Di belahan bumi manapun mereka berada, Money changer gampang ditemukan untuk menukar dollar mereka ke mata uang negara tujuan. Lha, kalau mereka pegang rupiah, emang bisa ditukar di Suriah? Wong ISIS saja membayar serdadu bayaran mereka dengan Dollar, kok.

2. Kebijakan moneter Eropa dan Jepang yang melemahkan Euro dan Yen. 

Menurut BI, sepanjang tahun 2014, euro melemah 13 persen dan yen melemah 12 persen. kebijakan moneter (quantitative easing/QE) diambil  agar pasar mata uang pemakai euro dan yen lebih kompetitif.

Imbasnya, kondisi ekonomi negara-negara berkembang menjadi tak stabil dan mata uang mereka cenderung melemah. Wajar, ibarat film, rupiah hanyalah figuran semata, bukan pemeran utama dalam film perekonomian dunia. Masalah lainnya, kita agak susah mencari sutradara perekonomian yang sekelas hollywod. Kalaupun ada, eh malah skenarionya yang berkelas Bollywod, bukan Hollywod. Kecenderungan pemirsa kita sih memang  pada bollywod. Makanya gampang menampilkan adegan tak bermutu yang melenceng jauh dari skenario kelas bintang dua, sementara air mata para konsumen sudah terkuras habis, maksudnya harga kadung meningkat. Hiks...

3. Menguatnya Dollar sebagai imbas membaiknya data ekonomis Paman Sam dan keinginan AS menaikan suku bunga lebih cepat dari perkiraan. 

Menurut Chief Economist & Strategic Investment IGIco Advisory Martin Panggabean, kenaikan suku bunga akan berdampak terhadap tingginya capital outflow. Martin menganjurkan agar pemerintah tetap konsisten menerapkan penggunaan rupiah dalam negeri dan menjaga volatilitas rupiah pada transaksi antarbank dari serangan spekulan.

Cara lain yang disarankan oleh Martin adalah menggenjot produksi pangan. Pendapat Martin ini memang sangat masuk akal. Jika pemerintah hanya sibuk menjaga stabilitas rupiah dengan berbagai cara, tapi melupakan hajat hidup orang banyak seperti kesediaan pangan, dapat dipastikan rupiah akan terus melemah. Sebab, kita harus impor pangan terus dari negara tetangga sebagai dampak el nino. Sekali lagi, impornya dihargai dengan mata uang asing, bukan rupiah!

Selain faktor eksternal di atas. Dikutip dari berbagai sumber, ada faktor internal yang menodorong semakin lemahnya rupiah.

1. Kecenderungan perusahaan dalam negeri membayar utang dalam bentuk dollar.  

Misalnya beli sapi India. Perusahaan asal india yang mengimpor  sapi ke Indonesia lebih suka dibayar dengan dollar dari pada dengan rupee, apalagi dengan rupiah. Dollar akhirnya laris manis dan stok berkurang. Kurs beli dollar menguat, sedangkan kurs jual rupiah melemah. Ibarat buah-buahan, kalau sudah  membajiri pasaran harganya memang cenderung melemah. Prinsip pedagang, dari pada merugi atau membusuk, mending mangganya di jual murah.

2. Produk impor membanjiri pasaran, sementara ekspor negara kita agak rendah. 

Negara mengalami devisit perdagangan, akibatnya nilai tukar rupiah melemah. Cilakanya, kita tak bisa mengurangi ketergantungan terhadap barang impor. Apalagi jika sudah berkaitan dengan bahan baku suatu industri, katakanlah suku cadang kendaraan bermotor. Kita masih impor dari Jepang dan Korea Selatan, bahkan kita juara empat soal impor suku cadang otomatif yang dibuat oleh Thailand. Bayangkan!

Yang sangat disayangkan pemerintah lebih suka mengucurkan dana untuk membangun infrastruktur berbiaya tinggi seperti jalan tol, pelabuhan dan sebagainya. Sisi baiknya memang membuat geliat ekonomi rakyat meningkat, interkoneksi antar wilayah lebih mendukung. Masalahnya pergerakan ekonomi tadi, dalam kondisi sekarang,  jelas sangat sedikit  manfaatnya jikalau  rupiah terperosok terlampau dalam. Malah mendorong inflasi makin meninggi.

3. Aktivitas perusahaan asing membayar dividen dalam bentuk dollar ke negara tujuan. 

Seandainya ada aturan yang memproteksi dividen dengan dollar, tapi disesuaikan dengan negara tujuan, di mana dividen dibayar dengan mata uang negara pemegang saham, mungkin rupiah tidak akan fluktuatif tiap semester.  Problemnya, pemegang saham mana yang setuju laba mereka dibayar dengan kurs mata uang yang menjadi figuran semata seperti rupiah?

Dari uraian singkat di atas, dapatlah kita katakan bahwa banyak sekali faktor yang menyebabkan anjloknya rupiah. Konflik di Timur-Tengah, ledakan di Tianjin, wacana perang dunia ke-3 di semenanjung Korea, ulah spekulan dan pialang saham, sampai kondisi perpolitikan di tanah air serta kinerja pemerintahan yang kurang memuaskan, adalah pemicu lain dari anjloknya nilai tukar rupiah. Itulah resiko yang harus diterima rupiah kalau terus menjadi figuran semata.  Tinggal pemerintah sekarang yang berpikir bagaimana caranya agar suatu hari kelak rupiah bisa menjadi pemeran utama dipanggung perekonomian dunia. Semua itu tergantung dari sutradara dan penulis skenarionya. Saya mah penonton setia, siap bayar tiket di tahun 2019 asal  semua yang ditayangan berkelas. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-3</ID>
<JUDUL> Inilah Penyebab Nilai Tukar Rupah Terus Anjlok </JUDUL>
<TEKS>
MawaBeja.com ‚Äì Dalam waktu sepekan terakhir ini, nilai kurs Rupiah tercatat terus jeblok. Bahkan sampai awal pekan ini, kurs rupiah terhadap dollar Amerika Serikat menyentuh level terendah sejak November 2008 silam dalam kisaran nilai 12.600 rupiah per USD. Dikutip dari Bloomberg, (15/11) nilai tukar rupiah melemah 1,04 % ke level 12.597 pada perdagangan jam 09.05 WIB. Sebelumnya, kurs rupiah turun drastis sampai ke level Rp. 12.610 per USD.

Ada beberapa faktor yang menjadi pemicu mengapa nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika ini terus menyusut. Salah satunya adalah karena menguatnya dollar sampai spekulasi perusahaan yang melakukan aksi beli dollar sebelum akhir tahun 2014. Beberapa investor asing juga tercatat menarik dana sampai lebih dari 10 triliun rupiah dari obligasi berdenominasi rupiah pada bulan ini sejak tanggal 11 Desember.

Eric Alexander Sugandi, selaku Ekonom Standard Chartered mengutarakan bahwa adanya kombinasi faktor yang memicu kurs rupiah terus menyusut.

‚ÄúYang pertama adalah data ekonomi Amerika Serikat yang makin membaik dan menyebabkan khawatirkan jika The Fed akan menaikkan suku bunga lebih cepat daripada perkiraan‚Äù jelas Eric, seperti yang dikutip dari Liputan 6.

Kekhawatiran yang muncul akibat penguatan dollar Amerika Serikat karena meningkatnya data ekonomis Faktor lain, yakni Great Rotation atau perputaran uang dimana dana asing yang beredar kembali masuk ke AS menjelang akhir 2014.

Dua hal itu adalah faktor yang menjadi sangat berpengaruh pada kurs rupiah akhir-akhir ini. Kemudian faktor berikutnya ialah kebutuhan dollar yang semakin meningkat pada akhir 2014.

‚ÄúKebutuhan dollar pada akhir tahun dari korporasi lokal juga aliran dana yang berhubungan dengan penjualan obligasi akhir-akhir ini terlihat memberatkan nilai rupiah,‚Äù kata Shigehisa Shiroki selaku Chief Trader Asian and Emerging Markets di Mizuho Bank Ltd.

Menurut dia, kurs rupiah saat ini sedang berada di bawah tekanan.  Kemudian Eric juga menambahkan, bahwa faktor keempat ialah karena persepsi pasar ketika rupiah menembus level tertentu dengan cepat bisa memicu aksi beli dolar.

‚ÄúTapi mendekati hari natal dan akhir tahun, sepertinya transaksi dollar akan berkurang karena sudah banyak pelaku pasar yang tengah berlibur,‚Äù ungkapnya.

Faktor selanjutnya adalah defisit transaksi berjalan yang masih cukup besar. Indonesia sendiri mencatat bahwa defisit transaksi berjalan senilai USD 6,8 Miliar pada kuartal ketiga dan BI berharap supaya adanya penurunan defisit senilai USD 24 Miliar pada sepanjang tahun ini.

‚ÄúBila dilihat dari nilai fundamentalnya, harusnya rupiah masih sekitar 12.000-12.200 per dolar Amerika,‚Äù tambah Eric.

Dalam kondisi yang seperti ini, Bank Indonesia diperkirakan akan melakukan intervensi dan bertindak supaya rupiah tak lebih anjlok. Apalagi sekarang kurs rupiah terhadap dollar AS sudah melebihi nilai fundamental.

Hal tersebut menyebabkan market panic tapi tidak akan lama, kemudian rupiah bisa kembali membaik. Eric sebelumnya memperkirakan bila kurs rupiah masih bisa bertahan pada kisaran nilai Rp. 12.2000 per USD di akhir 2014. Namun, karena beberapa faktor tersebut, nilai kurs rupiah bisa jadi akan terperosok lagi lebih jauh hingga kisaran Rp. 12.500 sampai Rp. 12.700 per USD pada pekan depan. (mb/san)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-4</ID>
<JUDUL> Menteri Keuangan Jelaskan Penyebab Rupiah Melemah </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat melemah hingga Rp 13.800.

Ini merupakan pelemahan nilai tukar tertinggi sepanjang tahun 2015 ini.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengungkapkan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah disebabkan faktor fundamental dalam negeri. Hal yang merangsang nilai tukar rupiah, menurut Bambang, adalah reshuffle (perombakan) kabinet kerja pada Rabu (12/8/2015) lalu.

"Dorongan reshuffle pasti ada," ujar Bambang di gedung DPR/MPR RI, Jumat (14/8/2015).

Bambang memaparkan bahwa anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS ke angka Rp 13.800 diluar prediksi. Menurut Bambang faktor yang paling berpengaruh saat rupiah anjlok adalah spekulasi pasar setelah pengumuman reshuffle menteri baru.

"Faktor fundamental, karena pelemahan rupiah lebih banyak karena faktor spekulasi," ungkap Bambang.

Dalam Rancangan APBN 2016, presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan nilai tukar rupiah di angka Rp 13.400. Bambang memaparkan bahwa batas nilai tukar rupiah bisa berubah.

"DPR kan range-nya Rp 13.000 sampai Rp13.400. Nanti kita lihat, kan pembahasan DPR bisa berubah. Nggak ada yang pasti sekarang," papar Bambang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-5</ID>
<JUDUL> Ini, Penyebab Industri Baja Melemah </JUDUL>
<TEKS>
PLASADANA.COM - Industri baja nasional dikabarkan kembali melemah. Hal itu diakibatkan oleh merosotnya harga minyak dunia serta komoditas di tingkat global.

Menurut Direktur Eksekutif Indonesia Iron and Steel Industry Association (IISIA) Hidajat Triseputro, industri baja nasional kala ini menghadapi berbagai kendala serta tekanan, sehingga marjin keuntungan terus menurun. Akibatnya, permintaan baja di pasar internasional ikut merosot.

Tak hanya itu, beragam persoalan dalam negeri sebagai buntut dari peliknya pertumbuhan ekonomi dunia seperti  melemahmya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS, beban kenaikan harga energi, serta upah buruh, menjadi kendala serius bagi turunnya industri baja nasional.

"Industri baja nasional akan terkena imbas situasi global,"  kata dia, dalam rilis yang dikirim keberbagai media, Ahad, 8 Februari 2015.

Dalam rilisnya, dia menjelaskan bahwa harga listrik dan gas alam di Indonesia merupakan harga  termahal jika dibandingkan dengan negara lainnya di Asia Tenggara.

Dia membandingkan, harga gas alam di Tanah Air sekitar 7 sampai 9,3 dolar AS per MMBTU, dengan harga gas di Malaysia yang hanya seseharga 4 dolar AS per MMBTU. Sedangkan harga gas internasional hanya mencapai 2,8 dolar AS per MMBTU.

Menurut Hidajat, situasi yang tidak menguntungkan tersebut sudah berlangsung selama hampir tiga tahun. Rupiah terus mengalami pelemahan dan cenderung fluktuatif, sementara harga bahan baku dan energi dijual dalam nilai dolar AS.

"Padahal, komponen energi dan bahan baku sebesar 80 persen dari total biaya produksi," ujar Hidajat.

Imbas dari situasi tersebut, kata dia, harga jual baja tak masuk akal, sebab sama dengan harga bahan baku. Pelaku industri baja pun meminta pemerintah agar menyiapkan medan laga yang setara dengan negara-negara di Asia Tenggara lainnya, seperti Malaysia dan Vietnam.

Penulis: Nasir
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-6</ID>
<JUDUL> Jokowi: Rupiah Melemah Akibat 2 Faktor </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Surabaya - ‚Äé Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akibat faktor internal dan faktor eksternal.

"Ini bukan hanya masalah internal tapi juga faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, depresiasi Yuan di Cina dan ada beberapa negara lain yang mengalami goncangan yang tidak mungkin saya sebutkan satu per satu," tutur Presiden Joko Widodo setelah pembukaan Munas MUI IX di gedung negara Grahadi Surabaya, Selasa (25/8/2015). 

Presiden Joko Widodo menambahkan, pemerintah sudah berusaha untuk menjaga agar rupiah kembali menguat. Salah satunya adalah intervensi Bank Indonesia (BI) dengan mengeluarkan instrumen-instrumen. Selain itu, Menteri Kordinator (Menko) Bidang Perekonomian dan Menteri Keuangan telah berusaha menjaga dengan mengeluarkan beragam regulasi.

"Tapi ini banyak faktor. Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal," imbuh Presiden Jokowi.

Untuk menguatkan nilai tukar rupiah, pemerintah akan melakukan deregulasi besar-besaran. Deregulasi ini berlaku sejumlah produk-produk hukum yang disederhadanakan bahkan jika perlu akan dilakukan pemangkasan. Dengan demikian, akan mempercepat pertumbuhan.

"Memang ada pengaruhnya dengan kondisi eksternal. Pemerintah melakukan deregulasi Deregulasi besar-besaran. Apa yang bisa kita sederhanakan kita sederhanakan. Apa yang bisa dipotong segera dipotongs sehingga bisa memotivasi kita semua," pungkas Presiden Joko Widodo. 

Untuk diketahui, berdasarkan data RTI pukul 09.30 WIB, nilai tukar rupiah berada di kisaran 14.053 per dolar AS. Pergerakan rupiah ini menguat tipis dari pukul 08.30 WIB di kisaran 14.058 per dolar AS. 

Sementara itu, berdasarkan data Bloomberg, nilai tukar rupiah dibuka melemah tipis 6 poin ke level 14.055 per dolar AS dari penutupan perdagangan Senin 24 Agustus 2015 di kisaran 14.049 per dolar AS. Pagi ini, nilai tukar rupiah bergerak di kisaran 14.034-14.072 per dolar AS. (Dian kurniawan/Gdn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-7</ID>
<JUDUL> BI Jadikan Utang Swasta Penyebab Pelemahan Rupiah </JUDUL>
<TEKS>
suarasurabaya.net - Bank Indonesia menjadikan utang luar negeri (ULN) swasta dan defisit neraca transaksi berjalan (current account deficit/CAD) sebagai faktor penyebab pelemahan rupiah, di samping ketidakpastian ekonomi global.

"Kondisi dunia ditambah CAD dan ULN, menambah tekanan terhadap nilai tukar rupiah," kata Agus Martowardojo Gubernur BI saat paparan di Komisi XI DPR RI, Jakarta, Rabu (25/3/2015) seperti dilansir Antara.

Agus menuturkan, banyaknya utang luar negeri swasta dan BUMN yang tidak menerapkan mekanisme lindung nilai (hedging) akan menambah potensi pelemahan lanjutan pada rupiah.

"Utang swasta dan BUMN umumnya berjangka waktu lebih pendek dan cukup banyak yang tidak dihedging. Itu akan membuat risiko, seandainya tidak tersedia likuidas atau ada pelemahan di rupiah," ujarnya.

Selain itu, masalah utama lainnya Indonesia yakni masih besarnya defisit neraca transaksi berjalan yang hingga akhir 2014 sebesar 26 miliar dolar AS.

"Kami akan mengarahkan current account deficit 2015 yang lebih sehat dan ingin dijaga pada 2,5-3 persen dari PDB," kata Agus.

Dari sisi eksternal, lanjut Agus, pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS dinilai sebagai akibat dinamika perekonomian global di tengah membaiknya data-data ekonomi dan ketenagakerjaan AS. Bank Sentral AS The Fed juga akan menaikkan suku bunga pada tahun ini.

Namun, secara umum tingkat pelemahan rupiah terhadap dolar AS masih jauh lebih baik dibandingkan dengan mata uang sejumlah negara emerging market, seperti Brazil, Turki, India maupun Afrika Selatan.

"Memang Indonesia lebih baik depresiasinya. Gejala yang kita alami adalah penguatan dollar AS. Mata uang kita melemah, tetapi dibandingkan euro dan won, kita masih menguat," ujarnya.

Ia menambahkan, penguatan rupiah terhadap sebagian besar mata uang negara lain, sekaligus menunjukkan cukup tingginya tingkat daya saing perekonomian domestik.

"Rupiah akan mencapai nilai tertentu sesuai dengan kinerja negara," kata Agus. (ant/dwi/rst)
Editor: Restu Indah
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-8</ID>
<JUDUL> Pemerintah Diminta Buat Terobosan Dorong Rupiah Stabil </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA-Walau sering dinyatakan bahwa pelemahan rupiah bukan ‚Äúmonopoli‚Äù Indonesia karena juga terjadi di negara-negara lain, pemerintah diminta melakukan terobosan mendorong kestabilan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat.

Tanpa staibilitas nilai tukar mata uang resmi, pertumbuhan ekonomi suatu negara muskil bisa dicapai. Pagi tadi rupiah dibuka dengan kurs nyaris menyentuh Rp14.700/dolar Amerika Serikat.

Negara-negara tujuan ekspor juga sedang tidak terlalu baik ekonominya sehingga belanja domestik harus didorong berbasis barang produksi dalam negeri.

Sebagian masih menuding devaluasi yuan China dan ketidakpastian suku bunga acuan The Fed Amerika Serikat sebagai beberapa kontributor penting kekacauan nilai tukar mata uang dunia walau sebagian juga memasalahkan kekuatan ekonomi negara bersangkutan.

‚ÄúIni sudah lampu kuning sebenarnya buat kita dan tentunya kita sangat mengharapkan pemerintah bisa melakukan terobosan bagaimanan supaya nilai tukar ini tidak bergerak naik,‚Äù kata Ketua Umum Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi), Adhi S Lukman, yang digelar Badan Koordinasi Penanaman Modal, di Jakarta, Jumat.

Ia mengatakan pengeluaran perusahaan akan semakin berat terutama untuk belanja modal akibat pelemahan nilai tukar rupiah terus terjadi. Kebanyakan barang modal dan peralatan modal industri Indonesia diimpor.

‚ÄúRupiah ini khususnya bsgi industri makanan minuman sangat terasa sekali. Bahan baku masih banyak yang tergantung dari impor. Ini yang jadi masalah,‚Äù ujarnya.

‚ÄúBukannya kami senang impor tapi terpaksa karena tidak tersedia dalam negeri mutu maupun dari segi ketersediaan jumlah ya,‚Äù tuturnya.

Dalam keadaan daya beli melemah saat ini, dia menyatakan, ‚ÄúIni mau tidak mau kami bertahan. Kami tidak bisa menaikkan harga jual karena kondisi ekonomi juga daya beli melemah. Kalau dinaikkan harga kami juga yang akan makin berat,‚Äù ujarnya.

Sebelumnya, nilai tukar rupiah yang ditransaksikan antarbank di Jakarta pada Jumat pagi ini bergerak melemah sebesar 15 poin menjadi Rp14.695 dibandingkan posisi sebelumnya Rp14.680 per dolar AS.

‚ÄúNilai tukar rupiah kembali bergerak terdepresiasi terhadap dolar AS menyusul belum ada momentum positif, di antaranya proyeksi perekonomian Indonesia yang masih akan melambat,‚Äù kata Kepala Riset NH Korindo Securities Indonesia, Reza Priyambada, di Jakarta.

Ia mengemukakan pernyataan Bank Indonesia yang memprediksi kondisi ekonomi Indonesia sampai semester pertama 2016 belum menunjukan perbaikan menyusul neraca transaksi berjalan dan neraca pembayaran Indonesia yang masih defisit.

‚ÄúHarapan perbaikan ekonomi masih minim sehingga membuat laju nilai tukar rupiah cenderung berada di area negatif. Intervensi pasar BI-pun diperkirakan hanya bersifat jangka pendek sepanjang belum ada kabar positif dari kinerja pemerintah terutama dalam menyerap anggaran belanja infrastruktur,‚Äù katanya. (Sumber : antara)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-9</ID>
<JUDUL> Gubernur BI Beber Penyebab Kurs Rupiah Masih Melemah </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, HanTer-Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo mengatakan masih ada persepsi negatif yang dirasakan pelaku pasar terkait kondisi perekonomian nasional sehingga menyebabkan kurs rupiah masih melemah.

"Masih ada sentimen atau persepsi yang kurang positif dan kita perlu menjelaskan secara umum bahwa perekonomian kita tidak jelek," kata Agus seusai meresmikan kantor perwakilan Sulawesi Barat di Mamuju.

Agus menjelaskan meskipun ada perlambatan ekonomi, namun kondisi Indonesia masih lebih baik dari negara-negara berkembang lainnya yang perekonomiannya tercatat tumbuh negatif sepanjang tahun ini. "Indonesia di 2015 tumbuh pada kisaran 4,7 persen-5,1 persen, bandingkan dengan Brasil dan Rusia yang minus, padahal sebelumnya mereka dianggap sebagai negara kuat dan tumbuh baik," katanya.

Namun, ia mengakui ada beberapa faktor yang bisa menyebabkan gangguan pada kinerja perekonomian dan fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dolar AS secara drastis seperti rencana penyesuaian suku bunga The Fed, perlemahan ekonomi Tiongkok dan turunnya harga komoditas dunia.

Gangguan tersebut telah menyebabkan neraca transaksi berjalan masih tercatat defisit hingga 19 miliar dolar AS serta keluarnya modal hingga saat ini dana asing pada saham dan surat utang Indonesia tercatat hanya Rp37 triliun bandingkan dengan kondisi Desember 2014 sebesar Rp170 triliun.

Agus mengharapkan situasi akan membaik setelah ada kepastian tentang kenaikan suku bunga The Fed karena dengan demikian bisa membuat tekanan terhadap nilai tukar rupiah yang telah terjadi sejak awal tahun ini makin berkurang.

Selain itu, kepastian bisa lebih didapat oleh pelaku pasar, apabila defisit anggaran pada APBN 2016 bisa lebih ditekan dari target awal 2,1 persen terhadap PDB, yang artinya pemerintah tidak perlu menambah pembiayaan melalui utang.

"Tentu apabila nanti dalam pembahasan APBN 2016 ternyata defisitnya tidak besar, artinya Indonesia tidak perlu berutang tambahan dan akan membuat tekanan menjadi turun karena Indonesia memprioritaskan ekonominya tumbuh berkesinambungan," jelas Agus.

Hingga saat ini, nilai tukar rupiah masih berada pada kisaran Rp14.600 per dolar AS, atau jauh dari nilai fundamentalnya, yang dominan disebabkan oleh persepsi negatif para pelaku pasar keuangan dalam menyikapi perkembangan ekonomi global.

Upaya pemerintah dan BI untuk menstabilkan kondisi perekonomian nasional melalui penerbitan paket kebijakan belum bermanfaat dalam jangka pendek untuk menstabilkan rupiah, karena paket tersebut fokus pembenahan ekonomi dalam jangka menengah dan panjang.

(Ind/ant)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-10</ID>
<JUDUL> Rupiah Melemah, Beberapa Pihak Ini Justru Bahagia </JUDUL>
<TEKS>
Tak semua pihak akan merasa rugi dengan kondisi nilai tukar mata uang Rupiah yang semakin menurun.

Dalam beberapa hari terakhir ini, sejumlah media-media nasional menyajikan berita yang cukup mencengangkan. Betapa tidak, mata uang Rupiah dianggap sebagai mata uang yang tak berharga di dunia. Hal ini dikarenakan oleh melemahnya nilai tukar rupiah terhadap mata uang dolar Amerika Serikat. Bahkan, prediksi sejumlah pengamat keuangan pun menyebutkan bahwa mata uang rupiah akan berada pada titik terendah yakni mencapai Rp 13.000 hingga Rp 15.000 untuk 1 USD. Hal inilah yang membuat kekhawatiran sejumlah pelaku bisnis Tanah Air mengingat fluktuasi nilai tukar rupiah yang semakin melemah.

Perekonomian AS yang Sedang Membaik

Menteri Koordinator Perekonomian Sofjan Djalil mengatakan bahwa nilai tukar mata uang rupiah melemah terhadap dollar AS karena adanya faktor eksternal. Sofjan mengaku ada banyak hal yang tak bisa dilakukan pemerintah karena faktor tersebut dari mengalirnya mata uang dollar AS secara global.

‚ÄúIni diluar kontrol, akibat ekspektasi apa yang terjadi di AS,‚Äù ujar Sofjan di kantor Kementerian Perekonomian, Selasa (16/12/2014).

Menurut Sofjan, bukan hanya Indonesia saja yang mengalami pelemahan nilai tukar mata uang negaranya. Sejumlah negara juga mengalami hal yang sama seperti yang dialami oleh Indonesia. Di kawasan Asia, nilai tukar yang mengalami pelemahan paling dalam terhadap dolar AS adalah yen Jepang. Sementara itu, Malaysia dengan mata uang Ringgit mengalamai depresiasi hingga 6 persen.

‚ÄúIndonesia masih beruntung karena mata uang Rupiah mengalami depresiasi sebesar 4 persen. Seluruh mata uang di Asia dan juga Amerika Latin memang sedang mengalami depresiasi. Hal ini dikarenakan perekonomian AS yang sedang membaik. Rupiah saat ini berada di kisaran Rp 12.600. Namun, jika sampai tembus Rp 13.000, maka Bank Indonesia harus mengintervensi hal tersebut,‚Äù paparnya.

Pekerja Freelance Diuntungkan

Dibalik melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat, ternyata terdapat sejumlah pihak yang diuntungkan. Terutama bagi seseorang yang terbiasa bekerja freelance dengan bayaran atau gaji dengan menggunakan mata uang dolar. Hal ini tentu saja menjadi berkah bagi mereka mengingat setiap gaji yang diterimanya tentu akan menjadi lebih besar jika ditukar kedalam mata uang rupiah.

Ternyata tak sedikit orang Indonesia yang menjadi seorang pekerja freelance yang bekerja sama dengan sejumlah perusahaan asing. Betapa tidak, dalam sekali project biasanya mereka dapat dibayar dengan gaji 10 USD per jam. Jika dalam sehari dihitung delapan jam kerja, maka seorang pekerja freelance akan mendapat 80 USD per hari atau setara dengan Rp 960.000. Gaji tersebut tentu bukan jumlah yang sedikit.

Gaji TKI Semakin Besar

Tak jauh berbeda dengan pekerja freelance, para Tenaga Kerja Indonesia yang bekerja di luar negeri juga akan ketiban rejeki nomplok. Betapa tidak, mereka yang bekerja serabutan sebagai seorang pembantu rumah tangga saja bisa menerima gaji hingga Rp 5 juta per bulan. Seorang pembantu rumah tangga di Hong Kong misalnya, rata-rata mereka akan menerima gaji HKD 3900 per bulan. Dengan kondisi nilai tukar rupiah saat ini maka bisa dipastikan para TKW akan semakin banyak mengumpulkan pundi-pundi rupiah.

Pengusaha Ekspor Juga Diuntungkan

Sejumlah pengusaha di bidang ekspor juga sedikit mengalami keuntungan dengan melemahnya rupiah. Terutama bagi eksportir di bidang furniture yang bahan bakunya berbasis lokal. Walaupun begitu, seiring dengan melemahnya rupiah, maka biaya-biaya untuk beban yang lainnya pun juga ikut naik. Jadi, keuntungan yang didapat pun tidak terlalu besar. Terlebih, bagi seorang eksportir yang menjalankan usaha dengan mengandalkan bahan baku impor, maka kondisi rupiah saat ini juga tidak terlalu menguntungkan bagi mereka.

Pemilik Tabungan Dollar Sumringah

Bagi Anda yang sudah terbiasa menabung menggunakan mata uang dolar, maka kondisi saat ini merupakan hal yang menggembirakan. Betapa tidak, dengan semakin menguatnya mata uang dolar maka Anda pun akan dipastikan mengalami keuntungan jika menukar tabungan dolar Anda kedalam mata uang Rupiah. Mungkin inilah saat yang tepat bagi Anda untuk mendapat keuntungan karena sudah menabung dalam mata uang dolar selama ini.

Nah, Sobat Studentpreneur, Anda sudah mendapat informasi terkait sejumlah hal yang menguntungkan dengan melemahnya kondisi mata uang rupiah. Mari berdiskusi di kolom komentar! Anda juga bisa mendapatkan informasi bisnis anak muda kreatif melalui Facebook atau Twitter Studentpreneur. [Photo Credit: Jason]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-11</ID>
<JUDUL> Harga Pakan Mahal, Penyebab Harga Ayam Melonjak </JUDUL>
<TEKS>
RMOL. Melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar berpengaruh terhadap harga pakan ayam yang memang masih banyak diimport dari luar negeri. Dampaknya, harga jual ayam di sejumlah distributor di Tasikmalaya. Hal ini pun berimbas terhadap harga ayam di pasar yang akan terus merangkak naik.

Setelah harga daging sapi melonjak naik, kini giliran daging ayam di pasar Induk Cikurubuk Tasikmalaya,  harganya melambung. Para pedagang daging ayam menjualnya ke konsumen di kisaran Rp 39 ribu hingga Rp 40 ribu per kilogram. Padahal harga normalnya Rp 25 ribu hingga Rp 27 ribu perkilo gramnya.

Menurut pedagang daging ayam, kenaikan harga daging ayam dipicu pakan ayam banyak di impor dari luar negeri. Jadi ketika nilai tukar rupiah terhadap dolar semakin melemah, harga pakan ayam pun menjadi mahal.

Kenaikan harga pakan ayam ras di pasaran dirasakan sulit bagi para pedagang ayam di sejumlah pasar tradisional di Tasikmalaya. Pasalnya harga jual ayam di distributor secara otomatis akan naik. Hal ini akan berimbas terhadap harga jual ayam di pasar yang akan terus naik.

Penyebabnya harga daging ayam mahal diperkirakan karena harga pakan naik akibat nilai tukar rupiah terhadap dolar melemah.

Menurut pedagang daging terbesar di Pasar Induk Cikurubuk Kota Tasikmalaya, Fatimah, mahalnya harga pakan ayam membuat biaya produksi para peternak semakin mahal. Sehingga dampaknya harga daging ayam di pasaran melambung tinggi. "Dampak setelah terjadi kelangkaan dan kemahalan daging sapi, kini giliran harga daging ayam merangkak naik," kata Fatimah. [zul]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-12</ID>
<JUDUL> Penjelasan Jokowi Kenapa Rupiah Melemah </JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Surabaya: Rupiah berada pada kisaran Rp14 ribu per dolar. Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjelaskan apa penyebab melorotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.

"Penyebabnya bukan hanya faktor internal, tetapi faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, hingga depresiasi Yuan di Cina. Juga ada gejala yang lain yang tidak bisa kami sebutkan," kata Jokowi usai membuka Munas IX Majelis Ulama Indonesia, di Gedung Negera Grahadi, Surabaya, Selasa (25/8/2015).

Meski demikian, kata Jokowi, pihaknya bersama BI sudah berusaha keras mengeluarkan instrumen-instrumen yang menjaga agar rupiah kembali menguat.

Menteri di bidang, kata dia, sudah berusaha mengeluarkan regulasi-regulasi agar rupiah kembali menguat. "Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal yang berdampak pada lemahnya rupiah saat ini," kata Jokowi.

Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan pihaknya akan menderegulasi beberapa aturan untuk menguatkan rupiah. Deregulasi ini berlaku untuk sejumlah produk-produk hukum. Jika perlu, kata Presiden, akan ada pemangkasan anggaran untuk mempercepat pertumbuhan.

"Deregulasi besar-besaran akan kami lakukan. Misalnya anggaran akan kita pangkas. Apa yang bisa dipotong segera dipotong, sehingga bisa memotivasi kita semua," katanya.

Untuk itu, Jokowi berharap masyarakat tetap optimis rupiah bisa kembali menguat. "Semua kita siapkan, saat ini pemerintah masih berusaha," katanya. 
UWA 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-13</ID>
<JUDUL> Jokowi dan Megawati kompak salahkan asing penyebab rupiah melemah </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, SBSI News ‚Äì Nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika (USD) terus melemah. Berdasarkan data Bank Indonesia (BI), nilai tukar rupiah sudah menyentuh angka Rp 14.128 per USD.

Akibatnya, ekonomi menjadi melambat. Hal itu menuai reaksi dari berbagai kalangan. Pemerintahan Jokowi-JK pun dikritik atas melemahnya nilai tukar rupiah terhadap USD.

Namun Presiden Jokowi memiliki sejumlah alasan atas terjadinya pelemahan rupiah terhadap USD. Menurutnya, perlambatan ekonomi nasional disebabkan beberapa faktor, terutama faktor global.

‚ÄúKita ketahui bahwa ada hal-hal yang memprihatinkan karena dalam sisi ekonomi gerak percepatan ekonomi kita dewasa ini belum bisa jalan maksimal.‚Äù

‚Äì Megawati Soekarnoputri

‚ÄúPerlu kita ketahui bersama bahwa ada perlambatan ekonomi yang kita alami, tetapi tak hanya negara kita yang mengalami. Negara lain mengalami yang lebih berat dibanding kita,‚Äù kata Jokowi di depan seluruh gubernur, Kepala Kepolisian Daerah dan Kepala Kejaksaan Tinggi seluruh Indonesia di Istana Bogor, beberapa waktu lalu.

Beberapa faktor penyebab, menurut Jokowi, terjadinya krisis di Yunani, kenaikan suku bunga, depresiasi Yuan, konflik Korea Selatan-Korea Utara dan lain sebagainya.

‚ÄúHal-hal tersebut perlu diantisipasi bersama, semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan garis yang sama apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah berikan garis, masih ada di luar garis,‚Äù kata Jokowi.

‚ÄúPertama, yang paling penting tujuan kita berbangsa dan bernegara yakni masyarakat adil dan makmur. Bisa kita capai kalau kita ekonomi yang baik dan ditopang oleh banyak hal. Oleh APBN, oleh APBD, BUMN, dan investasi swasta artinya kalau belanja APBN, APBD, BUMN swasta nasional dan asing bergerak itu yang akan beri pertumbuhan ekonomi,‚Äù tutup Jokowi.

Jokowi mengatakan, untuk mengantisipasi agar ekonomi Indonesia tak terus melambat, salah satunya adalah dengan menggenjot pertumbuhan ekonomi dalam negeri. Jokowi ingin penyerapan anggaran digenjot. Sebab, per Agustus 2015 ini penyerapan baru sampai 20 persen.

‚ÄúPertama, soal APBN, perlu saya sampaikan bahwa APBN kita, serapan anggaran baru 20 persen. Oleh karena itu sudah akhir Agustus, belanja modalnya baru 20 persen,‚Äù kata Jokowi.

Kompak dengan Jokowi, Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri juga menyebut ekonomi Indonesia melambat akibat situasi luar negeri. Menurutnya, saat ini situasi global sedang mengalami masalah.

Sebab, Yunani tengah dilanda krisis ekonomi dan Amerika Serikat dalam upaya memperbaiki suku bunga.

‚ÄúKeadaan ekonomi, perlambatan ini bukan saja disebabkan keadaan internal dalam negeri tapi juga situasi luar negeri yang kurang baik. Contoh belum selesainya masalah Yunani dan akibatnya negara yang gabung Uni Eropa terkena dampak. Lalu Internal Amerika yang berupaya perbaiki suku bunganya, di RRC juga, jadi berdampak ke dalam negeri,‚Äù kata Megawati dalam pidato pelantikan Badan Pemenangan Pilkada serentak PDIP di Kantor PDIP,Jakarta, Kamis (27/8).

Megawati meminta para kader PDIP mendukung pemerintah Jokowi-JK untuk menjaga situasi dan keamanan menjadi stabil. Terutama stabilitas politik yang harus dipertahankan.

‚ÄúKita ketahui bahwa ada hal-hal yang memprihatinkan karena dalam sisi ekonomi gerak percepatan ekonomi kita dewasa ini belum bisa jalan maksimal. Bahkan dalam tingkat lambat dan kita sebagai partai yang menjadi partai pemerintah tetap dukung pemerintah Pak Presiden Jokowi dan Jusuf Kalla,‚Äù kata dia.

‚ÄúMereka yang di legislatif ataupun eksekutif di daerah agar percepatan dari dana yang ada bisa dicairkan agar semuanya bisa berjalan dengan baik,‚Äù imbuh dia. (merdeka.com-onlineindo.tv)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-14</ID>
<JUDUL> Nilai Tukar Rupiah Melemah, JK: Ekonomi RI Sedang Menurun </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta ‚Äì Rupiah terus menunjukan tren pelemahan atas dolar Amerika Serikat, Kemarin (8/6/2015), dolar AS menembus Rp 13.400 sampai akhirnya ditutup di kisaran Rp 13.300. Lalu apa kata Wakil Presiden Jusuf Kalla (JK)?

Saat ditemui dalam pembukaan konferensi Indonesia Green Infrastructure Summit 2015, JK menilai tekanan terhadap rupiah saat ini diakibatkan oleh pengaruh baik dari global dan domestik.

‚ÄúIni masalah luar dan dalam. Ekonomi kita sedang menurun, industri pasti menurun. Ini sudah pasti ada masalah,‚Äù katanya di Jakarta, Selasa (9/6/2015).

Untuk kembali menguatkan nilai tukar rupiah, JK menilai perlu dilakukan beberapa langkah antara lain menjaga pertumbuhan ekonomi dan investasi dalam negeri. ‚ÄúHal ini dilakukan supaya memberikan suatu kondisi ekonomi yang tetap baik sehingga keyakinan investasi masih baik,‚Äù tambahnya.

Sebelumnya Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo menilai terkoreksinya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS lebih diakibatkan faktor eksternal. Khususnya terkait dengan makin dekatnya realisasi rencana Bank Sentral AS, yaitu The Fed untuk menaikkan suku bunga dan masih belum adanya titik temu dari negosiasi Yunani.

‚ÄúPerkembangan negosiasi di Yunani membuat pasar khususnya, sebagian besar negara di dunia mengalami tekanan,‚Äù jelasnya.

Sedangkan dari dalam negeri, penyebab pokok datang dari data inflasi yang dilaporkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS) pada Mei 2015 sebesar 0,5%. Angka tersebut tercatat sebagai yang tertinggi dalam enam tahun terakhir. ‚ÄúKalau di Indonesia, posisi inflasi yang relatif tinggi juga menjadi perhatian,‚Äù kata dia.(ind/we)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-15</ID>
<JUDUL> Berita Terbaru: Inilah Faktor Penyebab Melemahnya Kurs RUpiah Hari Ini </JUDUL>
<TEKS>
Nampaknya harapan nilai rupiah membaik masih jauh dari angan-angan. Bahkan Nilai Tukar Rupiah tembus sampai di atas angka Rp 14.250/USD. Lihat hal semacam ini menteri keuangan Bambang Brodjonegoro memberi responnya bahwa apa yang berlangsung dengan lemahnya rupiah hari ini karena sebab ada sentimen regional global yang satu diantaranya yaitu mengenai isu tentang kenaikan suku bunga The Fed Amerika Serikat. Bahkan juga tidak cuma Indonesia saja, beberapa negara-negara yang lain juga merasa ketar-ketir pada keadaan ekonomi dalam negeri miliki mereka sendiri.

Karenanya ada isu itu, disisi lain pihak Amerika Serikat malah memperoleh banyak keuntungan karena posisi USD malah makin bertambah kuat karena makin banyak negara-negara termasuk Indonesia yang banyak melakukan transaksi dengan memakai USD. Serta hal itu tersebut yang juga menjadi salah satu pemicu kurs rupiah sekarang ini selalu saja melemah serta makin terpuruk.

Tak hanya itu saja, seorang Ekonom Sekuritas Indoneisa Rangga Cipta dalam sebuah risetnya bahkan telah memprediksikan rupiah akan terus tertekan oleh Dollar yang terus saja menguat. Salah satu alasan yang menjadi sabab musabab melemahnya rupiah ini, menurutnya karena adanya isu perlambatan ekonomi domestik yang dialami oleh Indonesia, terutama setelah angka pertumbuhan kredit diberitakan kembali melambat di bulan Agustus lau. bahkan dikatakan rupiah masih tetap akan mengalami kesulitan untuk menguat meski dollar melemah seiring dengan rilisnya data tenaga kerja yang berada di bawah ekspektasi.

Tak hanya itu saja, kurs rupiah hari ini yang semakin melemah juga dipengaruhi akibat ketidakpastian menjelang FOMC meeting membuat rupiah terus saja melemah melalui aliran dana asing keluar dari pasar saham. Meski dikatakan pemerintah akan mengeluarkan sebuah aturan sebagai salah satu stimulus, namun jika dilihat secara keseluruhan tampaknya tingkat keefektifitasnya belum bisa dipastikan selama serapan anggaran tidak memberikan perubahan yang baik secara signifikan. Dan tampaknya kurs rupiah hari ini masih saja akan terus melemah seiring perkembangan mengenai melemahnya mata uang lain di pasar global terhadap mata uang Dolllar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-16</ID>
<JUDUL> Rupiah Terus Melemah, Jokowi Minta Tetap Tenang </JUDUL>
<TEKS>
Sejak satu minggu, nilai tukar Rupiah terus melemah dan berkisar pada 13.000 per satu dolar AS. Inilah titik terendah selama hampir 17 tahun. Presiden Jokowi minta masyarakat tetap tenang. 

Perusahaan jasa keuangan UBS memprediksi nilai rupiah akan terus melemah dan mencapai sekiar 13.250 per satu dolar AS pada akhir tahun ini. "Kami prediksi rupiah akan berada di level 13.250 per dolar AS pada akhir 2015", kata Joshua Tanja, direktur riset UBS Indonesia dalam sebuah acara di Jakarta, Selasa (10/03). "Kemungkinan Bank Indonesia juga akan memangkas suku bunga hingga 7 persen akhir tahun ini," lanjutnya.

Direktur Investasi UBS Agung Prabowo memperkirakan, lemahnya nilai tukar Rupiah tidak akan menggangu investasi, jika pemerintahan Jokowi tetap melanjutkan program pembangunan infrastrukturnya. "Kita sejak tahun 1995 mengalami dua kali krisis yaitu di tahun 1998 dan 2009, tapi masih tetap bertahan. Artinya, di sini ada landasan hukum yang kita percaya, walaupun memang banyak yang harus dibenahi," ujarnya.

Investor masih melirik Indonesia

Menurut Joshua Tanja, para investor global tetap masih tertarik melakukan investasi di Indonesia. Ini terlihat dari banyaknya investor asing yang masih giat di pasar modal, sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sempat menembus rekor tertinggi.

Para ahli keuangan UBS menerangkan, kemudahan izin investasi di dalam negeri akan menjadi sentimen positif bagi investor sehingga mau menanamkan modalnya di dalam negeri. Joshua Tanja mengakui, kisruh politik memang menjadi perhatian para investor juga. "Itu tetap menjadi perhatian investor, mereka banyak yang bertanya, tapi bisa kita lihat, minat investor di pasar saham, IHSG tembus level tertinggi," katanya.

Tak separah krismon 1998

Pemerintahan Presiden Jokowi menilai, melemahnya nilai tukar rupiah beberapa waktu terakhir masih terkendali. Pemerintah juga sudah punya resep menghadapi semuanya.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menerangkan, penyebab pelemahan nilai tukar rupiah adalah defisit transaksi berjalan. Itu sebabnya, pemerintah akan memutuskan paket kebijakan untuk memperbaiki defisit anggaran.

Langkah yang akan diambil antara lain pengenaan bea masuk baru untuk produk-produk impor yang terindikasi mengalami dumping, yaitu bantuan khusus dari pemerintahnya agar produk bisa bersaing di pasaran. Produk mana saja yang menerima dumping, akan diinvestigasi oleh tim khusus.

Langkah lainnya adalah memberi insentif bagi perusahaan Indonesia berupa keringanan pajak, jika minimal 30 persennya produknya ditujukan untuk pasar ekspor. Langkah ini diharapkan bisa meningkatkan kinerja ekspor dan mempengaruhi neraca perdagangan serta transaksi berjalan ke arah yang positif.

Presiden Jokowi hari Senin menyatakan, meski nilai tukar rupiah melemah, ekonomi Indonesia ada dalam posisi yang baik. Apalagi, penguatan dolar kali ini tidak sehebat lonjakan-lonjakan pada masa krisis moneter 1998.

hp/vlz (rtr,afp)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-17</ID>
<JUDUL> KURS Dollar Meningkat, KURS Rupiah Menurun, Indonesia Banjir Uang </JUDUL>
<TEKS>
Hampir sepekan ini Indonesia diramaikan dengan berita KURS rupiah terhadap dolar yang melemah. Tahukah kalian apa penyebab hal ini bisa terjadi? Salah satunya adalah karena permintaan akan mata uang dolar yang semakin meningkat ini di karenakan sebagian besar Negara dibelahan dunia bertransaksi bisnis dengan menggunakan satuan mata uang dolar, maka wajar  saja jika dolarnya mau hampir habis persediaannya. Hhe lalu apa dampaknya? Ketika permintaan akan dolar semakin tinggi maka jumlah dolarpun akan semakin berkurang dan ketika persediaan dolar menipis maka nilai tukarnya terhadap mata uang lain akan semakin tinggi. Sebenarnya masih banyak faktor penyebab nilai tukar rupiah terhadap dolar melemah, hanya saja tidak akan saya bahas disini, mungkin di lain kesempatan.

Ketika berita nilai rupiah menurun yang menjadi fokus utama adalah dampak negatif yang Negara kita rasakan, hanya sedikit dari mereka yang membahas dampak positifnya. Kalian tahu tidak bahwa ada yang di untungkan ketika nilai dolar meningkat, siapa mereka? Mereka adalah para pemilik dolar (sudah pasti), sektor pariwisata dan pengekspor barang seperti perusahaan ekspor mineral, perusahaan tambang, pengekspor batu bara, dan pengusaha garmen. Lihatlah rupiah menurun tidak hanya membawa dampak negatif bukan? Saya pikir orang-orang Indonesia lebih menyukai berita-berita negatif sehingga kurang memperhatikan dampak positif dari suatu hal. Biarkanlah orang-orang yang memang ahli dalam bidangnya yang mengurusnya.kalo ada yang bertanya, bukankah kita ini Negara demokrasi jadi bebas berpendapatkan? Iya tentu saja boleh, tapi tidak berlebihan pula dan hanya memandang suatu masalah dari satu sisi saja, itu hanya akan membuat Anda diam ditempat dan tidak merasakan betapa besarnya manfaat dari suatu masalah ketika kita bisa melihat peluang usaha disana. 

Saya setuju dengan Ippho Santosa yang menulis di artikelnya yang berjudul ‚ÄúRupiah Pun Kembali Menguat‚Äù Ketika ada hal-hal yang tidak bisa kita kendalikan baiknya kita doakan. Jangan pesimis dan sinis. Ada pula hal-hal yang masih bisa kita kendalikan contohnya mindset kita, skill kita, bisnis kita, investasi kita. Hal-hal seperti ini baiknya kita ikhtiarkan dengan optimis.

Jadi dari pada Anda pusing memikirkan nilai tukar rupiah lebih baik Anda memikirkan ‚ÄúBagaimana caranya mendapatkan rupiah lebih banyak, lebih cepat dan berkelanjutan?‚Äù Mendalami ilmu bisnis dan investasi adalah langkah yang sangat tepat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-18</ID>
<JUDUL> Penyebab Rupiah Melemah Terbaru Bulan Oktober 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Semakin hari nilai tukar rupiah semakin melemah terhadap dollar Amerika. Terbaru nilai tukar rupiah anjlok ke angka 14700 perdolar amerika. (data BI). Penyebab melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar ini memang dipengaruhi oleh banyak faktor. Namun salah satu yang paling penting dan perlu disoroti adalah, melemahnya nilai Yuan (mata uang China) terhadap dollar yang dilakukan secara sengaja oleh pemerintah china beberapa bulan belakangan. Apa dampaknya atau hubunganya melemahnya nilai Yuan terhadap nilai tukar rupiah?

Ya jelas ada. Logikanya, sesuai dengan tujuan pemerintah china melemahkan yuan adalah untuk mengenjot jumlah ekspot negeri tirai bambu tersebut. Dan tampaknya itu sudah terealisasi perlahan2, barang2 china mulai membanjiri pasar global. Termasuk indonesia. Sehingga volume eskpore indonesia menjadi lebih kecil ketimbang volume impor. So, melehlah nilai tukar rupiah. Itu salah satu faktor.

Faktor lainya adalah dirilis KOMPAS.com, sebagaimana yang disampaikan oleh Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo, pelemahan rupiah disebabkan oleh membaiknya ekonomi Amerika Serikat.

"Semua currency bergejolak. Penyebabnya kita sama-sama tahu, menguatnya ekonomi Amerika Serikat, dan dollar AS terus menguat," kata Agus, ditemui di Kantor Kementerian Keuangan, Jakarta, Jumat (6/3/2015).

Lebih lanjut Agus menyebut, data tenaga kerja Amerika Serikat yang membaik dengan ditandai turunnya angka pengangguran juga memperkuat perbaikan ekonomi negeri Paman Sam. Kekhawatiran akan rencana kenaikan suku bunga Fed pun menguat kembali.

Malah, kata Agus, Gubernur Bank Sentral Eropa Mario Draghi juga memastikan akan melakukan quantitative easing 60 miliar Euro per bulan. "Ditambah China yang memangkas target pertumbuhannya. Itu membuat dampak (gejolak) di dunia terus menjadi," kata Agus.

Kendati begitu, Agus meminta agar masyarakat tidak khawatir dengan rupiah yang masih enggan beranjak di kisaran Rp 13.000. "Rupiah memang sedang berfluktuasi. Namun, kondisi keuangan dan makro ekonomi secara umum masih bagus. Jadi, enggak perlu khawatir," pungkas Agus. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-19</ID>
<JUDUL> PELEMAHAN RUPIAH GOYANG INDUSTRI PROPERTI </JUDUL>
<TEKS>
Mata uang rupiah terus mengalami tekanan terhadap dolar Amerika Serikat (US$) beserta mata uang dunia lainnya sejak bulan Agustus 2013. Sejumlah sektor ekonomi Indonesia pun mengalami goncangan. Apakah sektor properti termasuk yang terkena dampaknya?

Otoritas moneter (Bank Indonesia) mencatat, penurunan rupiah terhadap US$ sudah terasa sejak 14 Agustus 2013. Pada periode 14 Agustus 2013 hingga 20 Agustus 2013, rupiah melemah dari Rp10.797 per US$ menjadi Rp11.004 per US$.

Jika dirunut tiga tahun ke belakang, rupiah sempat anjlok hingga menyentuh Rp12.000 per US$ pada 21 November 2008. Rupiah sempat anjlok lagi hingga Rp11.975 per US$ pada? Februari 2009. Kondisi terburuk terjadi pada 1998 silam di mana nilai tukar rupiah menukik tajam hingga menyentuh angka Rp17.000 per US$.

Salah satu penyebab menurunnya nilai tukar rupiah tersebut adalah neraca perdagangan Indonesia yang terus mengalami defisit belakangan ini. Faktor domestik lainnya, yakni reaksi atas asumsi makro pada APBN 2014 yang dinilai kurang pro terhadap pasar turut memberikan tekanan terhadap rupiah.

Sementara faktor dari luar negeri, yaitu kebijakan Bank Sentral Amerika Serikat (The Fed) yang akan menghentikan paket Quantitative Easing (QE) tahap III membuat panik pasar sehingga turut memberikan tekanan terhadap rupiah dan mata uang global lainnya. Pasalnya, kebijakan tersebut dipercaya mampu menjadi penyelamat kondisi ekonomi dunia yang masih belum kuat.

Goyang Industri Properti?

Terkaparnya rupiah atas dolar Amerika Serikat menggoyang stabilitas perekonomian Indonesia. Sejumlah sektor ekonomi Indonesia pun terpukul. Terutama sektor yang berbasis impor, seperti sektor farmasi, kimia dan automotif. Namun, ada pula yang diuntungkan dengan melemahnya rupiah, seperti sektor yang berbasis ekspor karena adanya keuntungan selisih kurs. Industri perkebunan dan perdagangan, misalnya, diuntungkan dengan kondisi melemahnya rupiah terhadap US$.

Sektor lain yang diprediksi akan terpengaruh kinerja pertumbuhan akibat pelemahan rupiah adalah properti. Ada yang memperkirakan bahwa harga rumah akan terdongkrak seiring dengan menguatnya dollar Negeri Paman Sam terhadap rupiah. Penguatan dolar terhadap rupiah memang mau tidak mau akan harga bahan bangunan, misalnya besi konstruksi yang kebanyakan masih diimpor. Namun, komponen utama yang berpengaruh besar terhadap harga jual rumah adalah harga lahan yang naik setiap tahun.

Menurut Ciputra, Ketua Umum REI periode 1972-1974, kondisi perekonomian Indonesia sedang tidak menentu karena masih terpengaruh oleh lesunya perekonomian global dan pelemahan rupiah terhadap US$. Oleh karena itu, Pak Ci, demikian ia akrab disapa, mengingatkan kepada para pelaku properti untuk waspada terhadap kondisi tersebut.

Waspada. Sebab begini, kalau hanya keadaan ekonomi sekarang masih baik. Tapi kalau keadaan ekonomi lebih jelek, jadi kita waspada,? ucapnya sebagaimana dikutip finance.detik.com. pertumbuhan sektor properti, lanjutnya, sangat dipengaruhi oleh kondisi perekonomian.

Di tengah depresiasi rupiah terhadap dolar, sektor properti dinilai masih kuat untuk menghadapinya. Pasalnya, empat paket stimulus yang ditelurkan pemerintah untuk menjaga perekonomian Indonesia akan meyakinkan pasar bahwa depresiasi tersebut tidak akan menuju ke krisis ekonomi seperti yang terjadi pada 1998 silam.?

Bahkan Grup properti asal Australia, Crown Group, berencana menanamkan modalnya di Indonesia meski sedang ada gonjang-ganjing nilai tukar rupiah. Optimisme Crown Goup tersebut ditunjukkan dengan rencana mengembangkan sebuah proyek di Jakarta yang ground breakingnya akan dilangsungkan akhir tahun ini.

Crown tidak akan mundur. Sudah ada business plan dan konsep pengembangan di Indonesia yang jelas. Kami sudah berpengalaman 17 tahun juga," ujar Michael Ginarto, Kepala Divisi Penjualan dan Pemasaran Crown Group di Indonesia.

Iwan Sunito, CEO Crown Group menambahkan, alasan perusahan yang digawanginya melebarkan sayap bisnisnya di Indonesia adalah melihat pesatnya pertumbuhan ekonomi sehingga menjadi pasar yang menarik dan menantang. ?Rencana tersebut juga dapat dilihat sebagai salah satu impian terbesar saya untuk memberikan kontribusi terhadap tanah kelahiran saya, atau dengan kata lain, kita dapat menyebutnya sebagai proyek Pulang Kampung,? urainya.

Bersifat Sementara

Menurut Menteri Perumahan Rakyat, Djan Faridz, nilai tukar rupiah yang melemah hingga menembus level Rp11.000 per US$ tidak akan memengaruhi harga perumahan di Indonesia. pasarlnya, pelemahan rupiah bersifat sementara dan akan berangsur-angsur kembali normal. Kenaikan harga rumah sebenarnya lebih dipengaruhi oleh kenaikan harga BBM.

Kalau dolar ini kan sifatnya sementara. Sedikit lagi kan juga kembali normal, yang berpengaruh itu BBM sebetulnya. Kenaikan harga BBM itu mendongkrak bahan-bahan bangunan, nah itu yang harus disesuaikan. Tapi tidak semua tempat perlu penyesuaian,? jelasnya seperti dikutip finance.detik.com.

Tanda-tanda tidak terpengaruhnya harga rumah karena pelemahan rupiah, lanjut Djan, adalah pameran perumahan yang dihelat Kemenpera di 10 kota belum lama ini menunjukkan tingkat penjualan yang tinggi sehingga masih memberikan keuntungan bagi pengembang. ?Kemarin saya bikin pameran perumahan, di sepuluh kota itu dengan harga yang sama tidak ada masalah penjualan tetap tinggi, jadi pengembang masih mau menjual dengan harga lama. Tapi kalau dari dolar nggak, ini kan cuma efek sementara, dan ini bisa segera diatasi oleh pemerintah,? ucapnya.

2014 Melambat

Menurut Direktur Eksekutif Indonesia Property Watch (IPW) Ali Tranghanda, pasar properti Indonesia terus mengalami pertumbuhan signifikan sejak 2009 dan diprediksi melambat di 2014 ini. Dalam dua tahun terakhir pasar properti memang telah menjadi primadona dengan pertumbuhan pembangunan dan peningkatan harga yang signifikan khususnya di Jabodetabek. Peningkatan ini juga kemudian mulai terjadi di kota-kota lain.

Hal ini telah membuat pasar menjadi jenuh dan terdapat beberapa titik lokasi yang memasuki tahap over value. Kondisi ini membuat pasar properti relatif mengalami perlambatan. Seiring dengan hal tersebut indikator perekonomian nasional tengah diuji dengan menurunnya defisit transaksi, merosotnya nilai Rupiah, dan anjloknya pasar modal. Meskipun hal ini terkait juga dengan kondisi ekonomi dunia, khususnya Amerika, namun dampak yang akan terjadi akan turut memukul sektor properti,? papar Ali.

Siklus properti yang tengah melambat, lanjutnya, juga terkena dampak perekonomian yang melemah. Kondisi ini yang seharusnya diwaspadai oleh para pelaku bisnis properti saat ini. Dalam jangka menengah bila kondisi ini tidak bisa teratasi dengan baik oleh pemerintah maka pasar properti diperkirakan akan lebih terpukul dan relatif akan terjadi perlambatan yang lebih dalam lagi.

Lebih jauh Ali menuturkan, pelaku pasar properti segmen menengah atas seharusnya telah mulai berpikir untuk mengkalkulasi ulang bisnis propertinya khususnya untuk proyek-proyek yang menggunakan material luar negeri karena merosotnya nilai Rupiah. Kehati-hatian pelaku pasar turut dipertaruhkan agar jangan sampai terjadi proyek macet dan berimbas pada kredit macet perbankan.

Di sisi lain pasar properti segmen menengah pun relatif akan melambat dengan menurunnya daya beli akibat meningkatnya BI Rate. Dimana diperkirakan Bank Indonesia pun akan kembali menaikkan BI Ratenya dalam semester kedua tahun 2013 ini dan secara langsung akan menaikan suku bunga KPR sehingga pasar pun relatif akan semakin terbatas,? tuturnya.

Menurut Sekretaris Jenderal DPP REI, Eddy Hussy, kenaikan suku bunga KPR ditentukan oleh kebijakan bank yang bersangkutan. Jika kenaikan suku bunga KPR terlampau tinggi, dikhawatirkan akan berpengaruh terhadap daya beli masyarakat untuk memiliki rumah. ?Tapi kami berharap supaya bunga itu bisa rendah agar masyarakat tetap mampu untuk membeli rumah.? Tapi pemerintah punya pertimbangan ekonomi Negara, jadi kami pengembang akan menyesuaikan,? ucapnya sebagaimana dikutip bisnis.com.

Adapun pasar properti kelas menengah sampai atas juga akan dihadapkan terhadap batasan aturan baru Loan to Value dari Bank Indonesia. Hal ini juga akan turut berdampak terhadap penundaan atau pembatalan rencana pembelian properti oleh konsumen khususnya di kelas menengah sampai atas.

Indonesia Property Watch memperkirakan bila kondisi perekonomian berkelanjuran sampai triwulan keempat tahun 2013, maka pasar properti diperkirakan akan anjlok lebih dari perkiraan semula, minimal terjadi penurunan pertumbuhan 25% di tahun 2014 dan merupakan tahun Waspada Pasar Properti,? ucapnya.

Kondisi politik tahun 2014, kata Ali, saat ini relatif agak berbeda dengan iklim pemilu yang lalu dan diperkirakan lebih bergejolak dibandingkan pemilu yang lalu. Hal ini turut mempengaruhi pertumbuhan pasar properti nasional yang relatif akan berdampak merosotnya pasar properti lebih besar lagi. Namun demikian diperkirakan pasar properti menengah bawah relatif masih bisa bertumbuh di tahun 2014 karena banyak pembelanjaan partai-partai yang dapat mendongkrak daya beli masyarakat meskipun dalam jangka waktu tertentu.

Dengan kondisi ini artinya melambatnya pasar properti saat ini juga dibarengi dengan kondisi-kondisi yang bisa memungkinkan pasar properti akan jatuh lebih rendah lagi. Namun demikian hal ini bukan semata-mata karena pasar properti itu sendiri melainkan karena dampak yang bersamaan antara siklus properti yang sedang melambat dan perekonomian nasional yang sedang terpuruk. Perekonomian nasional diharapkan dapat segera diatasi dengan baik sehingga siklus properti yang telah mengalami perlambatan tidak jatuh terlalu dalam lagi.

Pukul Industri Konstruksi

Pelemahan rupiah terhadap US$ akhir-akhir ini tidak dapat terhindarkan lagi akan menyebabkan naiknya biaya-biaya material utama konstruksi baik yang datangnya dari luar negeri (impor) maupun material industri lokal. Dengan kemampuan pemenuhan kebutuhan barang konstruksi nasional yang masih minim, pilihan untuk mengimpor material konstruksi ketika apresiasi US$ terhadap rupiah demikian tinggi jelas akan menjadi tambahan beban bagi penyelesaian proyek-proyek yang sedang atau akan di laksanakan oleh kontraktor.

Padahal, sektor konstruksi di Indonesia mengalami peningkatan yang signifikan. Dalam PDB tahun 2011 terjadi peningkatan sekitar sebesar 8%, tahun 2012 sebesar 10% dan pada tahun 2013 diperkirakan mengalami peningkatan sebesar 11-12%. Secara nilai juga mengalami peningkatan, pada tahun 2011 sebesar Rp 250 triliun, pada tahun 2012 sebesar Rp 330 Triliun dan diprediksi pada tahun 2013 nilai belanja konstruksi nasional meningkat sekitar 20%.

Sekarang baru kita akan bekerja dengan baik, tiba-tiba mengalami dua hal. Yang pertama adalah, mengalami kenaikan harga BBM. Kita bertahan dengan kenaikan BBM. Kita berusaha tidak ada kenaikan harga dan kita coba bertahan dengan efesiensi. Kita juga himbau kepada para suplier kita supaya kenaikan harga BBM ini juga tidak memberikan dampak yang signifikan,? jelas Sudarto, Ketua Umum Asosiasi Kontraktor Indonesia (AKI).

Penyelesaian proyek-proyek baik infrastruktur maupun komersial sangat sangat dibutuhkan dan perlu didukung penyelesaiannya untuk memperkuat perekonomian nasional. ?Menyikapi berbagai permasalahan tersebut maka para pelaku jasa konstruksi nasional yang tergabung dalam AKI sepakat untuk menyatakan sikap yang pertama, mendukung pemerintah dalam melakukan langkah-langkah penguatan ekonomi, khususnya melalui penyelesaian semua proyek infrastruktur yang sedang atau akan dilaksanakan dengan tepat waktu dan sesuai mutu seperti yang dipersyaratkan,? katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DAGH-20</ID>
<JUDUL>4 Dampak Buruk Jika Nilai Tukar Rupiah Terus Melemah </JUDUL>
<TEKS>
Intisari-Online.com - Para ekonom memperkirakan nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika Serikat (AS) akan menyentuh level Rp13.000 per dollar AS, setelah menyentuh  level Rp12.900 per dollar AS pada Selasa (16/12/2014). Beragam dampak buruk jika nilai tukar rupiah terus melemah pun ‚Äúsiap‚Äù mengancam perekonomian nasional.

Hal tersebut dipaparkan oleh David Sumual, Ekonom BCA. ‚ÄúEfeknya pasti akan mengganggu ekonomi nasional,‚Äù tutur David, Senin (15/12/2014).

Diperkirakan akan ada empat dampak buruk jika nilai tukar rupiah terus melemah, yaitu:

1) Semakin lebarnya defisit neraca perdagangan (mencapai AS$1,64 miliar sepanjang Januari-Oktober 2014) dan semakin sulitnya Bank Indonesia (BI) mendorong defisit transaksi berjalan ke level di bawah 3%. Hal tersebut merujuk pada besarnya kebutuhan warga Indonesia terhadap barang impor sehingga devisa yang keluar akan semakin besar.

2) Besarnya kebutuhan akan barang impor, yang harganya naik karena menguatnya nilai tukar dollar AS, juga membuat inflasi semakin tak terkendali. Pebisnis yang menggunakan bahan baku impor juga semakin kelimpungan. ‚ÄúBahan baku naik, tapi pengusaha tak bisa lagi menaikkan harga barang karena sudah menaikkan harga saat kenaikan BBM,‚Äù ungkap Haryadi Sukamdani, Ketua Kadin Indonesia.

3) Meningkatnya beban anggaran negara karena berdasarkan data Kementerian Keuangan, setiap rupiah melemah Rp100, defisit anggaran bertambah Rp940,4 miliar-Rp1,21 triliun. Jadi, jika rupiah melemah Rp1.000 sejak awal tahun, maka negara akan mengalami defisit anggaran sebesar Rp9 triliun-Rp12triliun.

4) Terjadinya peningkatan beban utang pemerintah dan korporasi. Setiap depresi Rp100 per dollar AS, biaya bunga utang negara naik Rp207 miliar, atau Rp2 triliun jika rupiah melemah Rp1.000. Sedangkan korporasi, dimana 80% pengutang vallas tidak menggunakan hedging (lingung nilai), sudah harus bersiap gulung tikar jika nilai tukar rupiah terus melemah.

Di luar dampak buruk jika nilai tukar rupiah terus melemah yang dipaparkan di atas, kejatuhan mata uang suatu negara juga menandai turunnya kepercayaan investor terhadap negara tersebut. (kontan.co.id)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-1</ID>
<JUDUL>Nilai tukar rupiah tembus Rp14 ribu, pemerintah didorong siapkan rencana darurat</JUDUL>
<TEKS>Nilai tukar rupiah terhadap dolar yang mencapai Rp14.050 per US$1 memang tak lepas dari fenomena ekonomi global dan devaluasi mata uang yuan, namun pemerintah juga harus melihat kinerja tim ekonomi dalam negeri.
Devaluasi yuan tersebut, menurut David Sumual selaku ekonom Bank Central Asia, mengakibatkan terjadinya perubahan struktural (tectonic shift) dalam pasar finansial global. Rupiah pun terpengaruh oleh perubahan ini.
"Sejak dua minggu lalu, mata uang global melemah semua terhadap dolar Amerika," kata David kepada wartawan BBC Indonesia, Isyana Artharini.
Dari sektor domestik, pelemahan ini juga disebabkan oleh isu-isu ekonomi yang relatif masih sama, yaitu bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung.
Sayangnya, upaya melakukan investasi langsung ini terhambat oleh sentimen pasar yang masih negatif terhadap Indonesia.
David juga melihat potensi perekonomian Indonesia sebenarnya masih bagus, namun hal itu bergantung pada kemampuan pemerintah menjaga stabilitas harga pangan dan menghilangkan isu-isu yang mengganggu stabilitas tersebut.
"Sekarang kan harga daging tiba-tiba naik, isunya kadang mau impor kadang enggak, kadang bilang suplai cukup, kadang kita bilang kekurangan pasokan. Ketersediaan datanya kadang kita suka bingung nih, yang benar yang mana," tambah David.
Meski begitu, menurut David, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih salah satu yang tertinggi di Asia setelah Cina, Filipina, dan India. Ada negara-negara lain yang mengalami situasi lebih parah dari Indonesia, namun negara-negara yang melakukan reformasi struktural, kondisinya relatif lebih baik.
"India berhasil melakukan reformasi struktural sehingga meski mata uangnya masih lemah, tapi pelemahannya tidak sedrastis mata uang yang lain," ujar David.
Perombakan kabinet adalah upaya untuk melakukan perubahan struktural tersebut meski butuh waktu untuk melihat hasilnya.
Di sisi lain, menurut David, pemerintah dan otoritas juga harus menyiapkan rencana darurat untuk menghadapi kemungkinan terburuk, terutama dari sisi stabilitas harga pangan, mempercepat belanja infrastruktur, dan meyakinkan investor.
"Bukan saran-saran baru, sudah lama diminta tapi kelihatan pemerintah masih perlu mempercepat lagi," kata David.
Pemerintah juga harus menentukan langkah yang hendak diambil agar nilai tukar ke depan lebih stabil.
Dalam pidatonya di sidang umum MPR/DPR, Presiden Jokowi menargetkan kurs rupiah terhadap dolar Rp13.400 pada awal 2016. Menanggapi target ini, David mengatakan, angka ini masih sulit untuk dicapai karena kondisi-kondisi fundamentalnya yang masih lemah.
"Bank Indonesia beberapa kebijakan sudah ada, tapi pemerintah gimana?" kata David.
Kondisi darurat
Sementara itu, pengamat mata uang Farial Anwar mengatakan bahwa meski ada faktor eksternal yang bermain seperti spekulasi kenaikan suku bunga di AS dan devaluasi yuan, namun kurs rupiah yang sudah mencapai Rp14.050 harus dilihat sebagai kondisi darurat.
"Ini level rupiah sudah oversold, undersell. Sudah tidak ada pembenaran yang menyebutkan kurs rupiah ini bagus untuk perekonomian Indonesia. Sudah tidak ada lagi hubungannya dengan fundamental ekonomi. Sudah lebih banyak diguncang oleh permainan spekulator. Apakah kejatuhan saham ini masih akan berhenti atau terus berlanjut? Ini jadi pertanyaan besar," kata Farial pada BBC Indonesia.
Yang terjadi saat ini menurutnya adalah hot money yang masuk ke Indonesia sedang melakukan aksi jual sehingga IHSG jatuh tajam, dari tertinggi 5523 di bulan April, sampai menembus 4300.
Rupiah yang diperoleh dari aksi penjualan ini dibelikan dolar sehingga ada permintaan tinggi terhadap dolar dan nilai tukar sampai menembus Rp14.050.
Selain itu, meski Bank Indonesia sudah menerapkan peraturan yang mewajibkan transaksi dalam negeri untuk menggunakan rupiah namun peraturan itu belum berjalan efektif.
Maka ada transaksi-transaksi dolar yang tidak ada kaitannya dengan luar negeri, seperti di industri migas, listrik, pertambangan, sewa mal, perkantoran, dan biaya konsultan yang menambah permintaan pada dolar.
Farial juga memuji langkah Bank Indonesia yang menurunkan pembatasan pembelian dolar, dari maksimal US$100 ribu per bulan menjadi maksimal US$25 ribu per bulan dengan harapan bisa menekan permintaan terhadap dolar.
Namun, menurutnya, Bank Indonesia harus terus melakukan kebijakan kontrol ketat atas transaksi-transaksi dolar di pasar valuta asing selain juga melakukan pengendalian melalui intervensi dengan menggunakan cadangan devisa.
"Jangan dianggap ini hal yang biasa yang boleh dibiarkan terus terjadi," kata Farial.
Ia berharap pemerintah bekerja bersama dengan Bank Indonesia untuk melakukan sinkronisasi antara sektor fiskal dengan moneter terutama dalam mengeluarkan kebijakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.
'Di luar garis'
Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan Bogor, Senin (24/8) mengatakan, perlambatan ekonomi tidak hanya terjadi di Indonesia tapi juga negara-negara tetangga.
Menurutnya, beberapa penyebabnya perlambatan ekonomi adalah depresiasi yuan dan jadi-tidaknya rencana kenaikan suku bunga di AS.
"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," kata Presiden pada wartawan.
Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro juga sebelumnya mengatakan akan mencegah mengalirnya dana dari Sertifikat Berharga Negara dengan mendorong pasar sekunder.
Dari sisi pergerakan saham dan rupiah, Bambang melihatnya sebagai tindakan irasional untuk mencari safe haven sementara, dan dolar Amerika dilihat sebagai opsi teraman.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-2</ID>
<JUDUL>Rupiah melemah, pemerintah diminta antisipasi kenaikan harga pangan</JUDUL>
<TEKS>Pemerintah diminta untuk mengantisipasi kenaikan harga pangan setelah nilar tukar Rupiah sempat menembus angka RP.14 ribu per dollar AS pada Senin (24/08). Sebagai negara yang mengandalkan impor bahan pangan antara lain beras dan gula, anjloknya nilai tukar akan berimbas pada kenaikan harga bahan pokok.
Pengamat perbankan dan keuangan Yanuar Rizky mengatakan pemerintah harus membereskan manajemen logistik dan impor sebagai antisipasi jangka pendek, jika memang pemerintah ingin melakukan swasembada pangan dan energi alternatif harus dilakukan dengan pemberian insentif.
Dia menambahkan pemerintah juga harus menetapkan target dalam waktu enam bulan dapat dilakukan panen raya dan penggunaan energi alternatif.
Selain itu, harus ada konsensus antara BI, Presiden dan DPR untuk melakukan operasi pasar yang berbeda.
"Tujuan BI agar intervensi valuta asing itu agar tidak terjadi inflasi, posisi rupiah saat ini Rp14.049 jika BI ingin menurunkan ke Rp13.700 turun ga? Itu kayak menggarami air laut dan balik lagi. Kenapa tidak diberikan konsensus politik presiden, BI dan DPR agar melakukan operasi pasar terbuka yang berbeda, dengan memberikan dolar yang murah untuk impor pangan dan energi. Jadi mereka beli dengan harga murah barang-barang tersebut," jelas Yanuar.
Dia menambahkan, pemerintah dan BI harus memeriksa apa yang menyebabkan rupiah melemah.
Selain itu, menurut Yanuar, jika jangka pendek sudah dapat diatasi pemerintah juga harus menyiapkan alternatif jangka menengah dengan cara memberikan insentif pajak yang tepat untuk penyerapan lapangan kerja, untuk energi alternatif dan ketahanan pangan.
Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo meminta agar para eksportir untuk melepas valuta asing untuk mencegah tekanan terhadap nilai tukar rupiah terhadap dolar AS. Nilai rupiah pada penutupan pasar Senin sore menembus angka Rp14.049 per dolar AS, terendah sejak Juli 1998.
Seperti diberitakan media, Agus mengatakan pelepasan valuta asing diharapkan dapat menyeimbangkan pengeluaran dan permintaan seimbang dan mencegah rupiah tertekan lebih dalam. BI juga membatasi pembelian valuta asing menjadi 25.000 dollar AS dari 100.000 dollar AS untuk transaksi tanpa underlying atau keperluan tertentu.
Menanggapi, permintaan Bank Indonesia terhadap pengusaha untuk melepas dollar, Yanuar mengatakan terlalu normatif apalagi persoalan ekonomi ini sudah dapat diperkirakan dari dampak uang banyaknya dollar yang beredar karena Indonesia merupakan negara importir.
Termasuk untuk kebutuhan pangan, seperti beras dan gula.
Antisipasi bersama
Presiden Joko Widodo mengumpulkan menteri-menteri ekonomi dan para pengusaha untuk membahas langkah antisipasi pelemahan rupiah terhadap dolar AS di Istana Bogor, Senin (24/08).
Dia mengatakan pelemahan mata uang dan perlambatan ekonomi juga dialami oleh negara-negara lain, akibat devaluasi mata uang Cina yuan dan rencana kenaikan suku bunga oleh Bank Sentral AS.
"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," jelas Jokowi di Istana Bogor.
Agus memperkirakan anjloknya nilai tukar rupiah pada Senin sore disebabkan aksi jual di pasar saham tak hanya di Indonesia tetapi juga secara global. Sebelumnya, dalam wawancara khusus dengan BBC Indonesia, Wakil Presiden Jusuf Kalla mengakui pilihan pemerintah untuk memulihkan kondisi ekonomi sangat terbatas.
"Yang dilakukan pemerintah pilihan-pilihan tidak banyak, memperkuat ekonomi domestik kita dengan cara stimulus pemerintah lebih cepat, mengurangi impor kebutuhan pokok seperti beras gula, terigu atau hasil industri, ketiga maka kita tingkatkan industri dalam negeri untuk penuhi kebutuhan nasional sehingga mengurangi impor kita juga, meningkatkan produksi pertanian ujungnya. Itu ruang yang ada karena yang lain itu sangat terbatas," jelas Jusuf Kalla kepada wartawan BBC Indonesia Heyder Affan, Jumat (21/08).
Ketua Asosiasi Industri Kakao Indonesia AIKI Piter Jasman mengaku pelemahan rupiah ini menguntungkan para petani dan pengusaha Kakao, dan rutin melepas valuta asing untuk kebutuhan ekspor.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-3</ID>
<JUDUL>Inilah Penyebab Nilai Tukar Rupiah Terus Anjlok</JUDUL>
<TEKS>MawaBeja.com ‚Äì Dalam waktu sepekan terakhir ini, nilai kurs Rupiah tercatat terus jeblok. Bahkan sampai awal pekan ini, kurs rupiah terhadap dollar Amerika Serikat menyentuh level terendah sejak November 2008 silam dalam kisaran nilai 12.600 rupiah per USD. Dikutip dari Bloomberg, (15/11) nilai tukar rupiah melemah 1,04 % ke level 12.597 pada perdagangan jam 09.05 WIB. Sebelumnya, kurs rupiah turun drastis sampai ke level Rp. 12.610 per USD.

Ada beberapa faktor yang menjadi pemicu mengapa nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika ini terus menyusut. Salah satunya adalah karena menguatnya dollar sampai spekulasi perusahaan yang melakukan aksi beli dollar sebelum akhir tahun 2014. Beberapa investor asing juga tercatat menarik dana sampai lebih dari 10 triliun rupiah dari obligasi berdenominasi rupiah pada bulan ini sejak tanggal 11 Desember.

Eric Alexander Sugandi, selaku Ekonom Standard Chartered mengutarakan bahwa adanya kombinasi faktor yang memicu kurs rupiah terus menyusut.

‚ÄúYang pertama adalah data ekonomi Amerika Serikat yang makin membaik dan menyebabkan khawatirkan jika The Fed akan menaikkan suku bunga lebih cepat daripada perkiraan‚Äù jelas Eric, seperti yang dikutip dari Liputan 6.

Kekhawatiran yang muncul akibat penguatan dollar Amerika Serikat karena meningkatnya data ekonomis Faktor lain, yakni Great Rotation atau perputaran uang dimana dana asing yang beredar kembali masuk ke AS menjelang akhir 2014.

Dua hal itu adalah faktor yang menjadi sangat berpengaruh pada kurs rupiah akhir-akhir ini. Kemudian faktor berikutnya ialah kebutuhan dollar yang semakin meningkat pada akhir 2014.

‚ÄúKebutuhan dollar pada akhir tahun dari korporasi lokal juga aliran dana yang berhubungan dengan penjualan obligasi akhir-akhir ini terlihat memberatkan nilai rupiah,‚Äù kata Shigehisa Shiroki selaku Chief Trader Asian and Emerging Markets di Mizuho Bank Ltd.

Menurut dia, kurs rupiah saat ini sedang berada di bawah tekanan.  Kemudian Eric juga menambahkan, bahwa faktor keempat ialah karena persepsi pasar ketika rupiah menembus level tertentu dengan cepat bisa memicu aksi beli dolar.

‚ÄúTapi mendekati hari natal dan akhir tahun, sepertinya transaksi dollar akan berkurang karena sudah banyak pelaku pasar yang tengah berlibur,‚Äù ungkapnya.

Faktor selanjutnya adalah defisit transaksi berjalan yang masih cukup besar. Indonesia sendiri mencatat bahwa defisit transaksi berjalan senilai USD 6,8 Miliar pada kuartal ketiga dan BI berharap supaya adanya penurunan defisit senilai USD 24 Miliar pada sepanjang tahun ini.

‚ÄúBila dilihat dari nilai fundamentalnya, harusnya rupiah masih sekitar 12.000-12.200 per dolar Amerika,‚Äù tambah Eric.

Dalam kondisi yang seperti ini, Bank Indonesia diperkirakan akan melakukan intervensi dan bertindak supaya rupiah tak lebih anjlok. Apalagi sekarang kurs rupiah terhadap dollar AS sudah melebihi nilai fundamental.

Hal tersebut menyebabkan market panic tapi tidak akan lama, kemudian rupiah bisa kembali membaik. Eric sebelumnya memperkirakan bila kurs rupiah masih bisa bertahan pada kisaran nilai Rp. 12.2000 per USD di akhir 2014. Namun, karena beberapa faktor tersebut, nilai kurs rupiah bisa jadi akan terperosok lagi lebih jauh hingga kisaran Rp. 12.500 sampai Rp. 12.700 per USD pada pekan depan.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-4</ID>
<JUDUL>Nilai Tukar Rupiah Melemah, BI Harap Masyarakat tak Panik</JUDUL>
<TEKS>REPUBLIKA.CO.ID, MANADO -- Kepala Bank Indonesia (BI) Perwakilan Sulawesi Utara Peter Jacobs mengharapkan masyarakat jangan panik berlebihan terhadap kondisi pelemahan rupiah terhadap dolar Amerika Serikat yang terjadi saat ini. "Rupiah yang terus melemah hingga mencapai Rp 14 ribu per dolar AS, saya harapkan tidak membuat masyarakat ikut panik yang berlebihan," kata Peter di Manado, Kamis (27/8).
Dia mengatakan keadaan nilai rupiah tidak terlalu mengkhawatirkan, seperti yang dibicarakan. Nilai tukar rupiah, bukan satu-satunya mata uang yang mengalami tekanan, beberapa mata uang negara lain juga tertekan oleh mata uang dolar.
"Jadi kalau dilihat dari itu, sebetulnya kita tidak perlu terlalu khawatir, memang yang harus kita tekankan ke depan itu bagaimana mengurangi impor, makanya pengusaha diminta coba lihat apa produk impor yang bisa buat di sini," ungkapnya.
Tertekannya nilai tukar rupiah, katanya, memang disebabkan oleh faktor internal maupun eksternal. Tekanan eksternal yakni pengaruh ekonomi global, antara lain adanya ketidakpastian baru yang diciptakan bank sentra Amerika Serikat (AS) yakni The Fed, lantaran dinilai ragu menaikkan suku bunga.
Juga Cina yang melakukan devaluasi mata uangnya, Vietnam juga melakukan hal yang sama, devaluasi mata uang negaranya. Hanya saja, sebenarnya masyarakat tak perlu panik berlebih dengan kondisi pelemahan rupiah yang terjadi. Sebab, nilai tukar rupiahsekalipun terus terkoreksi, tetapi pelemahan tersebut tidak turun dratis, artinya fluktuasinya tetap dijaga.
"BI melakukan sejumlah kebijakan sebagai upaya menjaga nilai rupiah tetap stabil, walaupun memang kita akui pengaruh ekonomi global cukup membuat kita tertekan," jelasnya.
Sejumlah kebijakan telah ditempuh bank sentral Indonesia, antara lain kebijakan fixed interest rate, menurunkan batas pembelian valas dengan pembuktian dokumen underlying, dari yang berlaku saat ini sebesar 100 ribu dolar AS menjadi 25 ribu dolar AS per nasabah per bulan, melakukan pembelian Surat Berharga Negara (SBN) dengan tetap memperhatikan dampaknya pada ketersediaan SBN bagi inflow dan likuiditas pasar uang dan beberapa kebijakan lainnya.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-5</ID>
<JUDUL>Memahami Pelemahan Rupiah (Secara¬†Benar)</JUDUL>
<TEKS>Oke, jadi kemarin sore kurs Rupiah terhadap Dollar AS untuk pertama kalinya tutup di atas 14.000. Seperti biasa, banyak orang yang tidak mengerti dasar-dasar ilmu ekonomi mulai bicara seolah-olah tahu apa duduk perkara pelemahan Rupiah.

Pertanyaan yang mungkin muncul di benak kita semua: mengapa bisa kurs Dollar AS (selanjutnya USD) terhadap Rupiah (selanjutnya IDR) mencapai 14.000? Salah siapakah sehingga Rupiah bisa loyo? Apa yang akan terjadi?

Dan seperti biasa, setelah kita bertanya-tanya, pemerintah menjadi pihak pertama yang langsung disalahkan atas pelemahan Rupiah (ada benarnya, namun tidak sepenuhnya benar). Kemudian reaksi berikutnya beragam: pesimis terhadap nasib ekonomi Indonesia, atau mulai menuduh pasar bebas, investor asing, bahkan mungkin orang Yahudi, Freemason, dan Illuminati. Lalu kemudian muncul reaksi anti-asing (asing aseng), atau reaksi lainnya yang jelas-jelas bertentangan dengan logika dasar ekonomi.

Dengan demikian, sebelum penulis mencoba menjelaskan lebih lanjut tentang pelemahan Rupiah, kita harus mengkritisi pemikiran dasar dari kebanyakan kita: bahwa Rupiah yang lebih kuat adalah selalu baik, dan Rupiah yang lebih lemah adalah selalu jelek. Apakah benar demikian? (Penulis akan bahas masalah ini belakangan, jadi baca dulu lebih lanjut :))

Bagian 1: Mengapa Rupiah Melemah
Bagian 2: Apakah Semua Akibat Faktor Luar Negeri?
Bagian 3: Apakah Pelemahan Rupiah Buruk? Bagaimana Masa Depan Indonesia?

Bagian 1: Mengapa Rupiah Melemah

Kita mulai narasi kita dengan melihat apa yang terjadi di luar batas negara Indonesia.

September ini, bank sentral Amerika Serikat, Federal Reserve, akan menentukan tingkat suku bunga acuan untuk Dollar Amerika Serikat. Dengan semua petunjuk yang telah diberikan oleh Federal Reserve, kebanyakan pelaku pasar berpendapat bahwa tingkat suku bunga USD akan naik, dari 0% menjadi 0.25%. Karena suku bunga adalah harga dari uang, cara Federal Reserve untuk menaikkan harga uang tersebut adalah dengan menurunkan jumlah uang beredar (ingat, ketika penawaran suatu barang turun, maka harga barang akan naik). Apa akibatnya? Kalau jumlah USD yang beredar turun, namun jumlah mata uang yang lain (misalkan Rupiah, Ringgit, Rand, atau Reais) tetap, maka nilai USD akan meningkat (lagi-lagi, kalau penawaran suatu barang turun, harga akan naik).

Lalu mungkin kita bertanya-tanya, kok suku bunga Amerika Serikat naik bisa membuat semua orang heboh?

Itu semua karena Amerika Serikat adalah perekonomian terbesar di dunia. 20% dari seluruh barang dan jasa di dunia diproduksi di Amerika Serikat, dan USD adalah mata uang de facto perdagangan internasional. Bayangkan kalau misalkan kalau misalkan seekor gajah sedang mencoba masuk ke kolam renang yang kecil. Meskipun gajah tersebut masuk perlahan-lahan ke kolam renang, ombak yang diciptakan akan tetap besar. Begitu juga dengan Amerika Serikat.

Kemudian muncul China.

Kalau Amerika Serikat, sang perekonomian terbesar, adalah konsumen terbesar dunia (sejak dahulu menjadi buyer of the last resort), China kurang lebih adalah pabrik terbesar dunia. China membeli banyak barang mentah atau setengah jadi dari seluruh negara di dunia, dari Brazil hingga Rusia. Bayangkan kalau misalkan ekonomi China melambat, sehingga China mengurangi belanja barang mentah atau setengah jadi dari tiap negara, termasuk Indonesia. Perlambatan ekonomi China tentu akan menurunkan ekspor dari tiap-tiap negara di dunia, termasuk Indonesia.

Apa yang terjadi kalau ekspor melemah?

Perlu diketahui bahwa ekspor adalah salah satu sumber utama penerimaan mata uang asing, terutama USD. Jadi, ekspor dapat digunakan untuk mewakili supply (penawaran) USD di Indonesia. Kebalikannya, karena biaya impor dibayar dengan USD, maka impor dapat digunakan untuk mewakili permintaan USD. Kalau misalkan ekspor turun, maka penawaran USD akan turun, dan (lagi-lagi), harga USD akan naik.

Efek dari pelemahan ekonomi tersebut ditambah dengan kejutan tiba-tiba dari Beijing, yaitu pelemahan nilai Renminbi terhadap Dollar (walaupun tidak lebih dari 3%) secara tiba-tiba. Walaupun mungkin terkesan kecil, aksi ini memberi sinyal kepada pasar bahwa pelemahan ekonomi China ternyata jauh lebih serius dari yang kita duga selama ini.

Analogi sederhana untuk menggambarkan kondisi saat ini di dunia adalah bahwa ada seekor gajah yang hendak masuk ke kolam kecil dengan pelan-pelan (Amerika Serikat) dan ada seekor gajah lain di tepi kolam yang pingsan dan jatuh ke kolam kecil yang sama (China). Ombaknya (efek negatif ke dunia) akan sangat sangat besar dan sangat tidak mengenakkan.

Butuh bukti bahwa pelemahan ini adalah fenomena global?

Grafik di atas adalah pelemahan beberapa mata uang eksportir komoditas di dunia (Indonesia, Malaysia, Brazil, Kolombia, dan Rusia) selama sebulan terakhir. Grafik pelemahan Rupiah adalah yang berwarna oranye. Indonesia bahkan bukan yang paling buruk di antara hampir semua negara yang melemah terhadap USD.

Lalu kita mungkin bertanya: kan Federal Reserve baru akan beraksi di bulan September dan pelemahan ekonomi China belum terlihat secara nyata di data ekonomi, lalu mengapa sudah melemah?

Jawabannya adalah kebanyakan pelaku pasar sudah memiliki ekspektasi terlebih dahulu akan adanya pelemahan besar-besaran di seluruh dunia, dan mereka mengambil tindakan terlebih dahulu sebelum China ataupun the Fed mengambil aksi. Kalau menunggu aksi China atau the Fed, pelaku pasar akan merugi sangat besar (siapa cepat, dia untung).

Tapi perlu disadari bahwa semua pelemahan yang terjadi karena China dan the Fed diperparah oleh pasar yang bereaksi berlebihan. Perlu anda ketahui bahwa para investor (bahkan yang profesional) di sektor keuangan sangat mirip dengan ABG yang labil dan lebay, yang suka bereaksi berlebihan ketika ada berita baik atau buruk muncul. Sebagai akibatnya, ketika rumor buruk mengenai China dan the Fed muncul, mereka menarik uang dari negara berkembang (mengurangi supply USD) secara besar-besaran, jauh lebih besar dari yang seharusnya bila mereka bersikap tenang. Jadi, jangan heran bahwa sentimen buruk apapun dapat membuat pasar gonjang ganjing seperti kemarin kalau anda tahu bahwa orang-orang yang ada di pasar kebanyakan labil dan lebay.

Bagian 2: Apakah Semua Akibat Faktor Luar Negeri?

Daritadi penulis hanya memaparkan faktor luar negeri, namun apakah tidak ada faktor dalam negeri yang menyebabkan Rupiah melemah?

Jawabannya sudah jelas tentu, namun mungkin tidak seperti yang kita bayangkan.

Kita bisa bagi faktor pelemahan dalam negeri dalam dua jenis: cacat bawaan dari pemerintahan sebelumnya, dan kesalahan yang terjadi di masa pemerintahan Jokowi.

Cacat bawaan Indonesia merupakan faktor serius yang memperparah efek dari China dan Amerika Serikat. Tapi apa saja cacat bawaan Indonesia?

Pola pembangunan dari zaman dahulu yang fokus ke industri ekstraktif, sehingga tergantung pada ekspor komoditas
Pendeknya, kekayaan sumber daya alam Indonesia adalah kutukan Indonesia. Selama berpuluh-puluh tahun, pembangunan Indonesia sangat bertumpu pada sektor pertambangan atau tanaman perkebunan (minyak, batubara, kelapa sawit), yang juga menjadi tumpuan ekspor Indonesia. Tanpa perlu membangun infrastruktur yang efisien atau memberdayakan manusia Indonesia lewat pendidikan yang mampu bersaing di pasar internasional pun ekonomi Indonesia bisa tumbuh. Sebagai akibatnya, sektor yang memerlukan SDM yang kuat, seperti industri elektronik maupun industri-industri canggih (yang bernilai tambah tinggi dan tidak terlalu terpengaruh pelemahan China), tidak bisa berkembang.
Industri yang terlalu dimanja pemerintah dan kurang berdaya saing, sehingga makin tergantung pada ekspor komoditas
Kalau kita melihat pola industri di Indonesia, bahkan setelah 70 tahun merdeka, masih banyak industri yang ingin dilindungi pemerintah dari persaingan dengan produk luar negeri. Anda mungkin menganggap hal itu perlu, tapi tidakkah anda curiga ketika berbagai industri, dari pertanian hingga manufaktur, terus menerus minta dilindungi dari persaingan dengan alasan belum mampu bersaing? Seharusnya kalau memang alasannya demikian, akan datang saatnya ketika industri sudah maju dan bisa dibiarkan bersaing di kancah internasional. Namun sayangnya, kecenderungan industri ketika diproteksi adalah bahwa industri tersebut mampu meraih keuntungan tanpa melakukan inovasi atau melakukan efisiensi, sehingga kalau dilepas, memang tidak akan mampu bersaing. Jadi, perlindungan dari persaingan asing malah hanya membuat industri dalam negeri tidak efisien
Anda bisa bayangkan cacat bawaan Indonesia, yaitu industri yang diproteksi dari persaingan dengan pihak asing. mirip seperti anak orang kaya yang manja dan tidak pernah dipaksa untuk belajar atau bekerja (karena toh sudah kaya, buat apa belajar/bekerja). Ketika sudah besar, anak tersebut tidak mampu bersaing dengan anak orang-orang biasa yang belajar dan bekerja keras, sehingga minta perlindungan dari orangtua yang kaya. Apakah pada akhirnya anak ini bisa bertahan? Jawabannya hampir pasti tidak.

Jadi, selama Indonesia bergantung pada ekspor komoditas (terutama ke China), jangan heran kalau pelemahan ekonomi China (yang mengurangi permintaan komoditas ekspor Indonesia) bisa melemahkan Rupiah dan ekonomi Indonesia.

Tapi jangan lupa bahwa ada juga cacat yang merupakan akibat pemerintahan Jokowi. Apa saja?

Pemerintah Jokowi, yang diharapkan mampu membawa reformasi pada tata kelola ekonomi Indonesia, ternyata tidak mau mengambil keputusan yang sulit. Sebagai contoh, setelah mencabut subsidi, ketika harga minyak naik mulai bulan Maret 2015, pemerintahan Jokowi memaksa Pertamina untuk menanggung kerugian dari menjual Pertamina di harga Rp 7.400/liter. Tidak hanya itu, pemerintah juga mulai mengintervensi mekanisme pasar yang tidak pernah dilakukan pemerintah sebelumnya, seperti memaksa Jasa Marga menurunkan tarif tol saat periode Idul Fitri, atau secara tiba-tiba memotong kuota impor sapi secara drastis.

Anda mungkin heran mengapa hal-hal tersebut dapat menyebabkan Rupiah melemah, tapi anda bisa lebih mengerti kalau anda berada di posisi investor asing (yang membawa dollar ke Indonesia).

Adanya intervensi oleh pemerintah bisa mengacaukan hitungan untung rugi seorang investor secara signifikan. Sebagai contoh, kalau misalkan investor jalan tol bisa untung di tarif Rp. 5.000, tetapi investor tahu bahwa ia bisa dipaksa pemerintah untuk menurunkan harga ke Rp. 3.000, ini adalah sebuah risiko bagi investor tersebut. Dan walaupun anda bukan investor jalan tol, importir sapi, atau pengusaha minyak, kenyataan bahwa pemerintah bisa dengan sesuka hati menaikkan atau menurunkan harga di luar harga keekonomian akan menambah risiko anda. Belum lagi kalau pemerintah mulai menunjukkan sentimen anti-asing, investasi anda (sebagai investor asing) bisa lenyap karena kebijakan pemerintah di masa depan bisa menjadi tidak bersahabat dengan investor asing.

Hal-hal tersebut adalah peningkatan risiko berinvestasi di Indonesia. Tambahkan hal itu dengan gonjang-ganjing politik yang tidak perlu (misalkan selisih pendapat antara Rizal Ramli, Rini Soemarno, dan Jusuf Kalla), maka risiko yang harus anda tanggung menjadi sedemikian besar. Buat apa anda investasi di Indonesia kalau risiko rugi anda sedemikian besar? Lebih baik anda taruh dollar anda di Filipina, Vietnam, atau Ethiopia.

Lagi-lagi, ketakutan untuk berinvestasi di Indonesia makin mengurangi supply USD di dalam negeri dan makin menekan Rupiah.

Bagian 3: Apakah Pelemahan Rupiah Buruk? Bagaimana Masa Depan Indonesia?

Seperti halnya segala sesuatu di dunia, pelemahan Rupiah dapat dibagi menjadi pelemahan Rupiah yang baik serta pelemahan Rupiah yang buruk.

Secara teori, pelemahan Rupiah dapat memperbaiki kinerja ekspor serta menurunkan impor. Bila demikian adanya, pelemahan Rupiah dapat menjadi sesuatu yang baik, yang dapat mendorong pertumbuhan ekonomi. Bahkan beberapa negara, seperti Jepang, Amerika Serikat, dan Uni Eropa pasca-2008 berlomba melemahkan mata uang agar bisa mendorong pertumbuhan.

Namun kalau kita melihat data, maka kita bisa lihat bahwa ekspor dan impor Indonesia sama-sama turun seiring dengan pelemahan Rupiah, walaupun pelemahan impor jauh lebih tajam sehingga kondisi neraca transaksi berjalan lebih baik (ditunjukkan dengan selisih antara ekspor dan impor yang menjadi positif). Mengapa pelemahan Rupiah tidak meningkatkan ekspor, yang akhirnya mendorong pertumbuhan dan menstabilkan  Rupiah?

Lagi-lagi, jangan lupa bahwa komoditas ekspor unggulan Indonesia bukanlah barang yang relatif imun dengan pelemahan ekonomi di China dan dunia, seperti semikonduktor, komputer, komponen kendaraan bermotor, atau industri manufaktur (semuanya tidak terlalu tergantung kepada China karena permintaan di negara-negara lain tetap besar). Harga dan jumlah ekspor unggulan Indonesia, yaitu batubara dan kelapa sawit, sangat tergantung kepada China. Hal ini menyebabkan pelemahan Rupiah tidak terlalu banyak berdampak positif terhadap ekspor.

Lagipula, jangan lupa bahwa sekitar >90% impor Indonesia adalah bahan baku dan barang modal, yang juga digunakan oleh industri manufaktur untuk membuat komoditas yang selanjutnya akan diekspor (bagian dari global supply chain). Kenaikan harga barang baku (yang diimpor) akibat USD yang naik akan membuat kenaikan daya saing (yang seharusnya meningkat) menjadi tidak seberapa. Kombinasi penurunan permintaan komoditas ekspor Indonesia dan bahwa kita butuh impor bahan baku untuk bisa melakukan ekspor membuat pelemahan USD berpotensi melemahkan ekspor lebih lanjut dan mendorong perlambatan ekonomi.

Sebagai akibatnya, mungkin Indonesia akan mengalami perlambatan ekonomi yang cukup serius hingga 2016 atau bahkan 2017. Namun kalian yang berharap bahwa krisis 1997/1998 akan terulang sangat mungkin akan kecewa. Mengapa?

Pertama, Rupiah sudah bergerak bebas. Efek dari pergerakan bebas Rupiah adalah bahwa pelaku usaha mengetahui bahwa ada risiko nilai tukar yang bisa merugikan bisnis mereka, dan mengambil langkah antisipasi sejak dini. Bank serta perusahaan-perusahaan, walaupun masih banyak berhutang dalam USD, menjadi lebih cerdas dan sudah melindungi diri dengan FX swap sejak dini. Jelas bahwa akan muncul gelombang gagal bayar, namun tidak akan memiliki dampak sebesar 1998.

Kedua, tata kelola bank saat ini lebih baik dibanding 1998. Pada tahun 1998, banyak bank merupakan anggota dari sebuah konglomerasi bisnis, serta sering disalahgunakan sebagai sumber pendanaan murah bagi kegiatan anggota dari grup bisnis tersebut tanpa memikirkan risiko usaha. Walaupun standar penyaluran kredit masih bisa diperbaiki, anda harus mengakui bahwa krisis 1998 memberi banyak pelajaran berharga bagi para bank untuk makin hati-hati dalam meminjamkan uang.

Ketiga, tata kelola belanja pemerintah sudah lebih baik dibanding 1998. Pemerintah sudah menerapkan batas defisit anggaran pada 3% PDB setelah krisis 1998, sehingga risiko gagal bayar masih sangat rendah. Lagipula, pemerintah saat ini lebih banyak membiayai belanjanya dari penerimaan pajak (terutama pajak pendapatan) serta penerbitan surat berharga di dalam negeri, yang lebih aman dibandingkan penerimaan royalti tambang atau pinjaman bilateral luar negeri seperti di zaman sebelum krisis 1998

Anda yang memerhatikan pergerakan nilai tukar akan sadar bahwa Rupiah sebenarnya telah melemah dari posisi tertinggi selama 10 tahun terakhir, yaitu di kisaran Rp 8.500 pada sekitar tahun 2011 hingga ke Rp 14.000 pada hari ini. Skala pelemahan yang sama (pelemahan 40%) sebetulnya tidak jauh berbeda dengan kondisi 1998, di mana Rupiah melemah dari posisi sebelum kerusuhan Mei 1998 (di atas Rp. 8.000) hingga ke titik nadir, yaitu Rp. 16.000 (dalam kurang dari 3 bulan). Kenyataan bahwa anda mungkin baru sadar hari ini bahwa Rupiah telah melemah hampir 40% dalam 4 tahun, serta pertumbuhan yang masih positif (walaupun melemah), menunjukkan bahwa hal yang paling menentukan efek dari pelemahan nilai tukar bukanlah nilai absolut pelemahan, namun seberapa cepat sebuah mata uang melemah.

Sebagai penutup, kita harus ingat bahwa pelemahan Rupiah kali ini adalah pelemahan yang serius dan berpotensi berdampak buruk bagi perekonomian. Namun demikian, kalau kita tidak tahu apa yang menyebabkan Rupiah melemah dan langsung loncat ke dalam aksi saling tuduh, kita sama sekali tidak membantu memulihkan kondisi perekonomian.

Kita harus bersiap menghadapi pelemahan, namun jangan lupa bahwa pelemahan kali ini mungkin merupakan sebuah peringatan yang ‚Äúhalus‚Äù bagi Indonesia untuk tidak terlena dengan kekayaan sumber daya alam (yang ternyata bisa jadi kutukan) dan mulai mengalihkan fokus, di jangka panjang, pada sektor yang bernilai tambah lebih tinggi (yang memerlukan manusia berkualitas) dan tidak terlalu terpengaruh krisis.

Semoga keadaan buruk seperti ini bisa membawa kebijakan dan respons yang baik. Semoga.

Catatan:

Beberapa pembaca mungkin akan memprotes penulis karena terlalu menyederhanakan banyak aspek dalam penjelasan mengenai pelemahan Rupiah. Pertama, tidak ada penjelasan mengenai exchange rate overshooting. Berikutnya, tidak ada penjelasan mengenai pelemahan nilai tukar sebagai self-fulfilling prophecy, yang merupakan corollary dari herd behaviour (ya, pasar tidak selalu rasional) para investor saat ini bersentimen sangat negatif terhadap semua kelas aset di negara berkembang. Kemudian, tidak ada penjelasan bahwa hubungan terbalik antara nilai tukar dan net export hanya akan terwujud apabila perekonomian tersebut memenuhi Marshall-Lerner condition. Atau ketiadaan penjelasan mengenai aksi China yang menimbulkan currency war atau kebingungan mengenai kebijakan ekonomi China. Penyederhanaan juga dilakukan untuk menggambarkan hubungan antara kebijakan moneter eksternal serta peningkatan risiko internal terhadap real exchange rate; model yang benar seharusnya menggunakan model Mundell-Fleming. Lalu mengapa penulis tetap menggunakan penjalasan yang terlalu sederhana?

Memang penjelasan penulis tidak seakurat yang seharusnya, tapi mengingat bahwa artikel ini ditujukan untuk pembaca awam, sangat penting untuk menyederhanakan penjelasan sedemikian hingga pembaca tanpa latar belakang ekonomi dapat mengerti.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-6</ID>
<JUDUL>Mereka yang Semakin Bersorak dan Menjerit jika Rupiah Menembus Level Rp 14.000-15.000 Per Dollar AS</JUDUL>
<TEKS>Rupiah telah menyentuh Rp 13.900 per dollar USD (Jumat, 21/8/2015). Bukan tidak mungkin besok, Senin (24/8), Rupiah akan menembus level psikologis Rp 14.000 dan terus merosot hingga Rp 15.000 per dollar USD pada hari-hari selanjutnya.

Usaha-usaha untuk menjaga Rupiah agar tidak tergerus terus, telah banyak di lakukan. Menteri Keuangan kita, Bambang Brodjonegoro sibuk mencari kambing hitam penyebab Rupiah terus merosot seraya mengatakan bahwa Rupiah sudah undervaluable. Menko Perekonomian yang baru, Darmin Nasution, melakukan usaha senyap (entah apa) untuk mengangkat kembali Rupiah dari keterpurukannya.

Presiden Jokowi sendri, sibuk membangun optimisme kepada rakyat bahwa ekonomi kita akan meroket bulan September, Oktober dan November tahun ini. Sementara Wapres Jusuf Kalla sibuk menghimbau para pengusaha agar membatasi penggunaan dollar. Bank Indonesia setali tiga uang. Para pejabat BI sibuk juga mengeluarkan peraturan pembatasan transaksi Dollar di perbankan.

Pelemahan Rupiah sebetulnya hal yang biasa apalagi jika sifatnya hanya berfluktuasi wajar, lalu kembali ke level terkuatnya. Namun pelemahan Rupiah kali ini benar-benar mengkhawatirkan karena hampir menembus Rp 14.000 per dolar AS. Pelemahan Rupiah itu adalah yang terburuk sejak tahun 1998 dan menempatkan Rupiah mata uang terendah keempat di dunia.

Lalu siapa yang bersorak jika Rupiah terus melemah hingga mencapai level Rp 14.000- 15.000 per Dollar AS?

Pertama, para pemilik tabungan Dollar. Bagi mereka yang sudah terbiasa menabung menggunakan mata uang dolar, maka kondisi saat ini merupakan hal yang sangat menggembirakan. Betapa tidak, dengan semakin menguatnya mata uang dolar maka para pemegang Dollar akan dipastikan mengalami keuntungan jika menukar tabungan Dollar mereka kedalam mata uang Rupiah. Bagi mereka yang tidak mempunyai rasa nasionalisme akan bertindak sebagai spekulan macam George Soros, memborong Dollar di pasaran. Dengan demikian Dollar semakin langka dan harganya akan semakin meroket.

Kedua, para pengusaha ekspor. Para pengusaha yang produknya dijual ke luar negeri akan bersorak karena mendapatkan keuntungan. Alasannya biaya produksinya di Indonesia berupa Rupiah namun akan mendapatkan Dollar dari hasil penjualannya di luar negeri. Asalkan komponen produksinya tidak bergantung pada bahan-bahan yang harus diimpor dari luar negeri, maka para ekportir akan kendapat keuntungan besar. Namun jika bahan baku juga mereka impor, maka kemungkinan mereka hanya sedikit mengalami keuntungan dengan melemahnya rupiah. Walaupun begitu, seiring dengan melemahnya rupiah, maka biaya-biaya untuk beban yang lainnya pun juga ikut naik. Jadi, keuntungan yang didapat pun tidak terlalu besar.

Ketiga, sektor pariwisata. Melemahnya nilai tukar Rupiah akan membuat negara atau para pemegang dolar di luar negeri relatif lebih kaya jika mereka berada di Indonesia. Objek wisata Indonesia pun akan makin menarik minat kunjungan wisatawan dari luar negeri karena dengan Dollar yang dimiliki, maka beragam fasilitas yang ada di Indonesia kelihatan murah. Dengan kondisi Rupiah yang terpuruk, maka para wisatawan luar negeri akan semakin tertarik melancong ke Indonesia. Itulah sebabnya program pertama dari Menko Maritim dan Sumberdaya, Rizal Ramli, adalah meningkatkan sektor pariwisata.

Keempat, para pekerja freelance. Dibalik melemahnya nilai tukar Rupiah terhadap Dollar AS, para pekerja bebas (freelance) yang dibayar atau digaji dengan menggunakan mata uang dolar diuntungkan. Ini menjadi berkah bagi mereka mengingat setiap gaji yang diterimanya tentu akan menjadi lebih besar jika ditukar kedalam mata uang rupiah. Ternyata ada banyak juga orang Indonesia yang menjadi seorang pekerja freelance yang bekerja sama dengan sejumlah perusahaan asing. Betapa tidak, dalam sekali proyek biasanya mereka dapat dibayar dengan gaji 10 USD per jam. Jika dalam sehari dihitung delapan jam kerja, maka seorang pekerja freelance akan mendapat 80 USD per hari atau setara dengan Rp 1.120.000 (kurs 14.000/per Dollar). Gaji tersebut tentu bukan jumlah yang sedikit.

Kelima, gaji TKI di luar negeri semakin besar. Tak jauh berbeda dengan pekerja freelance, para Tenaga Kerja Indonesia yang bekerja di luar negeri juga akan ketiban rejeki nomplok. Betapa tidak, mereka yang bekerja serabutan sebagai seorang pembantu rumah tangga saja bisa menerima gaji hingga Rp 7 juta per bulan. Seorang pembantu rumah tangga di Hong Kong misalnya, rata-rata mereka akan menerima gaji HKD 4500 per bulan. Dengan kondisi nilai tukar rupiah saat ini maka bisa dipastikan para TKW akan semakin banyak mengumpulkan pundi-pundi rupiah.

Jika ada yang bersorak, maka sebetulnya lebih banyak pihak yang menjerit jika Rupiah terus melemah hingga mencapai level Rp 14.000- 15.000 per Dollar AS. Siapa mereka?

Pertama, para importir. Para pengusaha yang mengandalkan bahan baku dari luar negeri maupun bahan-bahan produksi akan sangat terpukul dengan melemahnya rupiah. Bila pangsa pasar produk tersebut di luar negeri atau dijual kembali ke luar negeri maka relatif tidak berpengaruh, namun bila produknya di jual di dalam negeri Indonesia maka harganya menjadi naik. Dengan naiknya harga, maka omzet penjualan bisa menurun. Bila Rupiah terus terperosok, banyak perusahaan terpaksa melakukan penghematan dan efisiensi. Para pengusaha akan  mengurangi biaya produksi dengan cara melakukan perumahan karyawan hingga PHK. Hal ini akan makin memperburuk kondisi perekonomian Indonesia dan bisa memicu gejolak sosial.

Kedua, para pemilik utang luar negeri: pemerintah dan swasta. Dengan melemahnya Rupiah, maka jumlah utang luar negeri dari pemerintah dan swasta akan makin membesar. Memang di sisi lain penerimaan negara seperti minyak mentah yang dijual ke luar negeri akan semakin besar. Namun jika penerimaan negara dalam Rupiah seperti pajak, maka akan mengalami kesulitan keuangan dalam membayar utang luar negeri. Utang luar negeri akan membengkak dan akan menjadi beban. Upaya para pengutang untuk memperoleh dolar dalam rangka membayar utang yang jatuh tempo, bila jumlahnya sangat besar, juga dapat makin memperparah pelemahan nilai tukar rupiah.

Ketiga, para pelakua dunia bisnis. Para pengusaha yang menjual barang-barang elektronik, suku cadang otomotif dan produk industri berbahan baku impor akan terimbas meningkatnya harga jual. Banyak perusahaan yang akan terbebani dengan rugi selisih kurs. Dengan beban selisih kurs, maka mau tidak mau para pengusaha akan menaikkan barang-barang dagangannya. Jika harga naik, otomatis penjualan turun karena permintaan turun. Bisnis pun lesu.

Keempat, dampak pada suku bunga. Pelemahan Rupiah akan memberikan dampak pada kenaikan suku bunga. Tingginya suku bunga akan menghambat pertumbuhan kredit. Pelemahan rupiah akan memicu tingginya risiko kredit bermasalah (Non-Performing Loan/NPL).

Kelima, wisata atau belajar ke luar negeri. Warga negara Indonesia yang ingin berwisata ke luar negeri atau belajar ke luar negeri, akan merasakan dampaknya, karena biaya akan lebih mahal.

Dampak paling buruk jika Rupiah semakin melemah adalah krisis ekonomi. Awal kerusuhan yang terjadi tahun 1998 dimulai dengan krisis moneter, disusul oleh krisis ekonomi dan puncaknya pada krisis politik. Peristiwa buruk tahun 1998, telah membuat Indonesia mundur ke belakang 10 tahun. Bila kejadian yang sama kembali terulang, maka Indonesia akan mundur beberapa tahun ke belakang.

Oleh karena itu, setiap komponen baik pemerintah, swasta maupun rakyat Indonesia harus bersatu dalam menghadapi dampak buruk melemahnya Rupiah. Caranya, masyarakat harus mengutamakan konsumsi produk-produk dalam negeri, tidak bertindak sebagai pelaku spekulan atas Dollar tetapi mencintai Rupiah. Masyarakat juga diminta agar tidak menjadi penghianat bangsa secara diam-daiam dengan memanfaatkan pelemahan nilai tukar rupiah sebagai ajang memperkaya diri sendiri.

Pemerintah secepatnya melakukan swasembada beras, daging sapi, bawang, cabai, kedelai, gula, garam hingga singkong sehingga tidak perlu diimpor dari luar negeri. Pemerintah juga jika terpaksa berutang, lebih baik meminjam uang rakyat dengan menerbitkan lebih lanjut surat utang kepada rakyat dan bukan meminjam utang kepada luar negeri.

Pelaksanaan tata kelola pemerintahan yang baik dan menjauhi korupsi juga akan sangat berperan dalam menghemat pengeluaran negara sehingga uang negara yang terbatas akan bisa digunakan untuk sektor-sektor produktif, meningkatkan lapangan kerja dan akhirnya kita bisa keluar dari krisis.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-7</ID>
<JUDUL>Melemahnya Nilai Tukar Rupiah Masalah atau Rezeki Nomplok?</JUDUL>
<TEKS>Bank Indonesia merilis Rabu 27/03/2015 menyebutkan bahwa nilai tukar rupiah terhadap dollar AS kian melemah sehingga mencatat sejarah baru bagi Indonesia sejak krisis tahun 1998. Nilai tukar rupiah berada pada posisi kurs jual 13,129.00 dan kurs beli 12,999.00 per dollar AS. Kepala Riset Reksa dana Sekuritas Helmy Kristanto mengatakan bahwa terjadinya pelemahan nilai tukar rupiah, pemerintah tidak melihat urgensi Bank Indonesia untuk mengintervensi pasar. Nilai tukar rupiah yang berubah-ubah dan tidak stabil sangat mempengaruhi keadaan ekonomi makro Indonesia.



Secara garis besar terdapat tiga variabel yang mempengaruhi ekonomi makro Indonesia yaitu, varibel pertama berhubungan dengan nilai tukar rupiah adalah keseimbangan permintaaan dan penawaran terhadap mata uang dalam Negeri maupun mata uang asing. Merosotnya nilai tukar rupiah merefleksikan menurunnya permintaan masyarakat terhadap rupiah karena menurunnya peran perekonomian nasional atau karena meningkatnya nilai mata uang asing sebagai alat pembayaran internasional sehingga biaya impor mengalami kenaikan. Variabel kedua adalah tingkat suku bunga dan variabel ketiga terjadinya inflasi. Tekanan depresiasi terhadap rupiah harus diimbangi dengan instrumen kebijakan moneter yang dilakukan oleh Bank Indonesia untuk mestabilkan nilai tukar rupiah.





Akibat Nilai Tukar Melemah



Melemahnya nilai tukar rupiah yang terus berubah-ubah menjadi masalah bagi Indonesia, yaitu mengakibatkan menurunya kesejahteraan masyarakat. Bagi pelaku bisnis yang berbasis impor dengan pasar domestik. Bagaimana tidak menjadi masalah, ketika terjadi nilai rupiah yang melemah membuat terjadinya ketimpangan pada barang-barang ekspor dan perusahaan yang berorientasi pada bahan baku impor. Dimana barang-barang ekspor Indonesia lebih berdaya saing, namun disisi lain biaya menjadi tinggi terlebih biaya dari perusahaan yang berhutang dalam dollar AS atau menggunakan bahan baku impor. Hal tersebut dapat menggambarkan terdapat dampak positif dan dampak negatif yang terjadi ketika nilai tukar rupiah melemah. Bagi pelaku bisnis yang berbasis impor dengan berorientasi pada pasar domestik, melemahnya nilai tukar rupiah berdampak terhadap meningkatnya biaya produksi. Apabila kondisi ini terjadi dalam kurun waktu yang lama, maka akan berdampak langsung pada penurunan nilai perusahaan. Jumlah industri yang berorientasi pada bahan baku impor sangat banyak, bahkan dominan dalam struktur industri nasional. Pada level pasar, harga produk akan disesuaikan dengan cara menaikkan harga. Posisi ini berimplikasi pada indikator stabilitas ekonomi makro, yaitu inflasi.



Misalnya, Perusahaan farmasi merupakan salah satu perusahaan yang terkena dampak kenaikan harga dalam dollar AS karena membeli bahan baku dalam dollar AS dan menjual produk dalam rupiah. Secara umum, daya beli masyarakat juga akan menurun karena kenaikan harga. Jika daya beli masyarakat menurun maka laba yang diperoleh produsen kecil. Namun keadaan tersebut berbanding terbalik bagi para pelaku bisnis yang berorientasi ekspor baik dalam skala besar maupun menengah, termasuk UMKM kerajinan, komoditas ekspor minyak kelapa sawit (CPO), kakao, teh, kopi, dan furniture. Melemahnya nilai tukar rupiah menjadi rejeki nomplok dalam mengungkit daya saing produk ekspor dari sisi harga yang menjadi lebih kompetitif. Namun, struktur produksi di Indonesia mayoritas menggunakan bahan baku impor, maka terjadi ketidakstabilan nilai tukar.





Rezeki Nomplok Melemahnya Nilai Tukar Rupiah



Rezeki yang diterima Indonesia saat terjadi pelemahan nilai tukar rupiah adalah peningkatan ekspor terhadap barang-barang yang berorientasi ekspor. Riset yang dilakukan Adella Bachtiar, FE UI tahun 2010, menunjukkan bahwa sampai saat ini subsektor yang dapat di andalkan untuk memberikan sumbangan bagi devisa Negara adalah dari komoditas subsektor perkebunan. Kontribusi yang cukup besar dari CPO dapat dilihat dari pertumbuhan ekspornya. Indonesia tercatat menjadi pemasok CPO terbesar di Dunia dengan total produksi sebesar 21,14 juta ton. Untuk konsumsi dalam negeri sebesar 4,86 juta ton dan sisanya sebesar 16,28 juta ton untuk ekspor. Total ekspor CPO Indonesia menyumbang porsi sebesar 11,3 % terhadap total ekspor Indonesia. Pertumbuhan eskpor non migas pada tahun 2008 mencapai USD 107,8 M, dimana total ekpor CPO memberi kontribusi sebesar 14,47% dari total ekspor non migas Indonesia.



Peningkatan ekspor dapat menambah devisa yang pada akhirnya memperkuat nilai tukar rupiah. Kontribusi ekspor yang positif disebabkan oleh peningkatan permintaan ekspor, sebagai akibat kecenderungan mengkonsumsi barang-barang ekspor. Peningkatan konsumsi ekpor terjadi karena konsumsi masyarakat luar negeri terhadap barang-barang ekspor. Tingkat permintaan yang tinggi terhadap komoditas ekspor juga harus dibarengi dengan kualitas sehingga mampu bersaing dengan yang lain. Misalnya, Indonesia harus lebih memperhitungkan daya saing dalam kegiatan perdagangan internasional. Karena kebijakan perdagangan dipengaruhi oleh kebijakan nilai tukar. Pergerakan nilai tukar sangat berpengaruh terhadap perkembangan sektor rill dan moneter Indonesia. Pengaruh melemahnya nilai tukar rupiah membuat harga relatif komoditas ekspor Indonesia di pasar Dunia menjadi rendah. Hal tersebut yang menyebabkan volume ekspor Indonesia di pasaran Dunia meningkat.





Oleh karena itu, rupiah melemah rezeki bagi Indonesia. Terlihat jelas bahwa peningkatan ekspor menunjukkan dampak positif sehingga Indonesia memperoleh rezeki nomplok, yaitu surplus devisa. Realitanya pelemahan nilai tukar secara keseluruhan tidak selalu memberikan dampak yang negative bagi perekonomian Indonesia. Pelaku bisnis yang berorientasi ekspor sangat di untungkan sekali ketika nilai tukar rupiah terus melemah dan posisi dollar selalu melemah.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-8</ID>
<JUDUL>Tidak Akan Terjadi Krisis Asia Seperti 1997-1998</JUDUL>
<TEKS>Banyak orang Indonesia khawatir, anjloknya nilai tukar Rupiah terhadap Dolar Amerika bisa memicu krisis ekonomi seperti 1997-1998, yang kemudian menyebabkan gejolak politik dan memaksa Suharto turun tahta.
Setelah perayaan 70 Tahun Kemerdekaan Indonesia, nilai tukar Rupiah terhadap Dolar Amerika ibarat terjun bebas. Dalam beberapa hari saja, mata uang Indonesia terpuruk dan menyentuh nilai Rp. 14.000 per satu dolar Amerika Serikat.
Situasi ini membangkitkan kenangan buruk pada masa-masa krisis moneter Asia 1997-1998, yang menyebabkan harga-harga di Indonesia melambung, dan gelombang protes berubah menjadi kerusuhan massal yang memaksa orang nomor satu saat itu, Suharto, turun dari jabatan yang sudah dipegangnya lebih dari 30 tahun.
Tapi para ahli ekonomi menilai, situasi ekonomi di kawasan saat ini tidak bisa disamakan dengan masa itu. Karena Asia sudah belajar banyak dari pengalaman krisis moneter 1997-1998 dan lebih mampu menghadapi gejolak semacam itu.
Belajar dari krisis moneter Asia
Perbedaan utama situasi saat ini dibanding 18 tahun lalu adalah posisi nilai tukar mata-mata uang regional terhadap Dolar Amerika. Tahun 1997, beberapa mata uang Asia menerapkan sistem nilai tukar patok terhadap Dolar.
Berapapun harga Dolar di pasar uang internasional, nilai tukar Rupiah misalnya, tidak ikut bergerak, karena dipatok pada nilai tukar tertentu.
Sistem pematokan nilai tukar mata uang yang diterapkan Indonesia saat itu adalah makanan empuk bagi para spekulator. Karena dengan mematok nilai tukar pada harga tetap, pemerintah Indonesia berarti memberi subsidi untuk Dolar Amerika Serikat. Jadi, para spekulan bisa berhitung dan menaksir, seberapa kuat dan seberapa besar simpanan devisa Indonesia.
Mereka lalu ramai-ramai membeli Dolar di Indonesia, yang harganya jauh lebih murah dari nilai sebenarnya di pasaran internasional. Karena mereka menggunakan aset besar, dan melakukan serangan beli Dolar secara serentak di Indonesia. Bank Indonesia akhirnya kewalahan dan kehabisan pasokan Dolar. Itulah yang menyebabkan nilai tukar Rupiah kemudian terjun bebas. Nilai tukar dolar ketika itu naik 500 sampai 600 persen.
Spekulan untung besar
Setelah Rupiah turun sampai 500 persen, para spekulan menukar kembali Dolar yang dulu dibelinya dengan murah. Mereka mendapat uang rupiah dalam jumlah yang sangat besar, yaitu lima kali lipat dari harga belinya. Jadi, para investor untung besar tanpa perlu kerja keras.
"Dulu, sistem nilai tukar di Asia bertumbangan seperti sebuah rumah dari kartu. Sekarang, tanpa sistem patok, nilai tukar mengikuti gerakan pasar sehingga tidak terlalu menarik lagi bagi para spekulan. Itulah perbedaan terpenting dari masa dulu", kataSong Seng Wun, analis ekonomi bank CIMB.
Krisis 1997-1998 juga memaksa otoritas keuangan di Indonesia melakukan regulasi perbankan yang lebih ketat. Langkah itu kemudian diikuti dengan serangkaian reformasi di sektor keuangan dan perbankan.
"Semua langkah itu telah membuat perekonomian lebih kuat dan lebih mampu menghadapi gejolak pasar," ujar Rajiv Biswas, analis ekonomi divisi Asia Pasifik dari IHS.
Ketergantungan dari Cina
Pergerakan nilai tukar mata uang terhadap Dolar Amerika saat ini terutama dipicu oleh kebijakan moneter Cina. Negara pengekspor besar itu tidak ingin harga produk-produknya terlalu mahal di pasar dunia, karena akan kalah bersaing dengan produk-produk dari negara lain.
Cina memang sejak lama membiarkan nilai tukar mata uangnya rendah terhadap Dolar Amerika. Pemerintah Amerika Serikat berulangkali memperingatkan Cina agar mengubah politik mata uangnya dan membiarkan nilai tukar bergerak sesuai dengan permintaan dan penawaran pasar.
Namun bagi Cina, nilai tukar mata uang menjadi senjata utama untuk menggenjot ekspor. Apalagi Cina memiliki cadangan devisa terbesar dunia, diperkirakan lebih dari 3 triliun Dolar Amerika Serikat.
Melemahnya dinamika perekonomian di Cina, yang kini hanya tumbuh sekitar 7 persen per tahun, memang sering dikhawatirkan para pelaku ekonomi. Sebab kegiatan ekonomi Cina kini sudah merambah ke berbagai kawasan dan sektor industri.
Tapi para ekonom berpendapat, situasi sekarang jauh berbeda dari masa krisis 1997-1998. "Memang ekonominya melambat, tapi tidak pada tingkat yang bisa menyebabkan resesi ekonomi secara luas. Saya tidak khawatir," kata ekonom CIMB Song Seng Wun.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-9</ID>
<JUDUL>Pertamina Pangkas Belanja Dolar</JUDUL>
<TEKS>TEMPO.CO, Jakarta - PT Pertamina (Persero) akan menurunkan transaksi pembelian dolar Amerika Serikat sampai 50 persen dari transaksi normal harian. Langkah ini adalah aksi korporasi perusahaan menyikapi fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat.

"Kami selama ini melakukan pembelian valas dalam jumlah besar untuk pengadaan minyak mentah dan produk minyak dan LPG serta pembiayaan proyek-proyek investasi," kata juru bicara Pertamina, Wianda Pusponegoro, dalam siaran pers tertulis, Senin, 28 September 2015.

Wianda mengatakan pengurangan belanja dolar sebagai mitigasi risiko perseroan menyusul fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat yang sangat dinamis. "Selain menurunkan transaksi pembelian dolar, kami sebelumnya sudah melakukan aksi hedging," ujarnya.

Kendati mengurangi pembelian valas, kata Wianda, Pertamina optimistis dapat memenuhi kewajiban pembayaran, baik dalam bentuk rupiah dan valas kepada mitra usaha. Untuk mengatasi selisih antara kebutuhan dan pembelian dolar, perusahaan akan menjalin skema trade financing dengan perbankan.

Skema ini memanfaatkan fasilitas kredit jangka pendek yang disediakan oleh perbankan, baik BUMN, swasta nasional, maupun perbankan internasional. "Jadi, ke depan Pertamina akan lebih memanfaatkan komitmen credit line yang sudah dimiliki dibandingkan dengan mencari US$ di pasar spot," ujarnya.

Selama ini Pertamina melakukan pembelian valas dari tiga bank BUMN, yaitu Bank Mandiri, BRI, dan BNI yang selalu dilaporkan kepada Bank Indonesia. Sejak bulan Juni lalu Pertamina telah mengimplementasikan transaksi lindung nilai (hedging) dengan membeli valas secara forward dan telah mendapatkan fasilitas perbankan berupa forex line untuk transaksi lindung nilai dari tiga bank dalam jumlah signifikan.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-10</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah, Jokowi Minta Tetap Tenang</JUDUL>
<TEKS>Sejak satu minggu, nilai tukar Rupiah terus melemah dan berkisar pada 13.000 per satu dolar AS. Inilah titik terendah selama hampir 17 tahun. Presiden Jokowi minta masyarakat tetap tenang.
Perusahaan jasa keuangan UBS memprediksi nilai rupiah akan terus melemah dan mencapai sekiar 13.250 per satu dolar AS pada akhir tahun ini. "Kami prediksi rupiah akan berada di level 13.250 per dolar AS pada akhir 2015", kata Joshua Tanja, direktur riset UBS Indonesia dalam sebuah acara di Jakarta, Selasa (10/03). "Kemungkinan Bank Indonesia juga akan memangkas suku bunga hingga 7 persen akhir tahun ini," lanjutnya.
Direktur Investasi UBS Agung Prabowo memperkirakan, lemahnya nilai tukar Rupiah tidak akan menggangu investasi, jika pemerintahan Jokowi tetap melanjutkan program pembangunan infrastrukturnya. "Kita sejak tahun 1995 mengalami dua kali krisis yaitu di tahun 1998 dan 2009, tapi masih tetap bertahan. Artinya, di sini ada landasan hukum yang kita percaya, walaupun memang banyak yang harus dibenahi," ujarnya.
Investor masih melirik Indonesia
Menurut Joshua Tanja, para investor global tetap masih tertarik melakukan investasi di Indonesia. Ini terlihat dari banyaknya investor asing yang masih giat di pasar modal, sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sempat menembus rekor tertinggi.
Para ahli keuangan UBS menerangkan, kemudahan izin investasi di dalam negeri akan menjadi sentimen positif bagi investor sehingga mau menanamkan modalnya di dalam negeri. Joshua Tanja mengakui, kisruh politik memang menjadi perhatian para investor juga. "Itu tetap menjadi perhatian investor, mereka banyak yang bertanya, tapi bisa kita lihat, minat investor di pasar saham, IHSG tembus level tertinggi," katanya.
Tak separah krismon 1998
Pemerintahan Presiden Jokowi menilai, melemahnya nilai tukar rupiah beberapa waktu terakhir masih terkendali. Pemerintah juga sudah punya resep menghadapi semuanya.
Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menerangkan, penyebab pelemahan nilai tukar rupiah adalah defisit transaksi berjalan. Itu sebabnya, pemerintah akan memutuskan paket kebijakan untuk memperbaiki defisit anggaran.
Langkah yang akan diambil antara lain pengenaan bea masuk baru untuk produk-produk impor yang terindikasi mengalami dumping, yaitu bantuan khusus dari pemerintahnya agar produk bisa bersaing di pasaran. Produk mana saja yang menerima dumping, akan diinvestigasi oleh tim khusus.
Langkah lainnya adalah memberi insentif bagi perusahaan Indonesia berupa keringanan pajak, jika minimal 30 persennya produknya ditujukan untuk pasar ekspor. Langkah ini diharapkan bisa meningkatkan kinerja ekspor dan mempengaruhi neraca perdagangan serta transaksi berjalan ke arah yang positif.
Presiden Jokowi hari Senin menyatakan, meski nilai tukar rupiah melemah, ekonomi Indonesia ada dalam posisi yang baik. Apalagi, penguatan dolar kali ini tidak sehebat lonjakan-lonjakan pada masa krisis moneter 1998.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-11</ID>
<JUDUL>Anjloknya Nilai Tukar Rupiah dan Kemungkinan Dampak Buruknya</JUDUL>
<TEKS>Bank Indonesia, rupiah menembus level 12.983 per dolar AS. Dengan demikian, selama sepekan ini, mata uang garuda bergerak di kisaran 12.962-13.022 dengan level terkuat sementara periode Januari hingga awal Maret 2015 di 12.444 pada perdagangan 23 Januari lalu.


Nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akhirnya menembus level psikologis Rp13.000. Pada perdagangan Kamis 5 Maret 2015, rupiah terpuruk di level Rp13.022 per dolar AS. Rupiah melemah 59 poin atau 0,46 persen dibandingkan penutupan sehari sebelumnya yang mencapai Rp12.963 per dolar AS.

Berdasarkan pantauan data Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Bank Indonesia, pergerakan rupiah yang terjadi pada Kamis, terlemah selama periode Januari hingga awal Maret 2015, setelah perdagangan 2 Maret di level Rp12.993 per dolar. Bahkan, level ini menjadi salah satu yang terburuk sepanjang sejarah sejak perdagangan 22 Januari 1998 dengan pencapaian Rp17.000 per dolar AS.

"Ekspektasi akan kembali turunnya BI Rate seiring dengan dimulainya tren penurunan suku bunga di beberapa negara memberikan sentimen negatif bagi pergerakan rupiah," ujar Kepala Riset PT Woori Korindo Securities Indonesia, Reza Priyambada, kepada VIVA.co.id.

Menurut dia, laju rupiah masih berpotensi untuk terus melemah dengan minimnya sentimen positif dari dalam negeri. Dia pun memperkirakan bahwa rupiah akan berada di rentang Rp12.957-13.075 per dolar AS. Kalangan analis memprediksi penguatan dolar AS akan terus terjadi sepanjang tahun ini. Dengan demikian rupiah bisa terus terpuruk lebih dalam.

Menanggapi hal tersebut, Menteri Keuangan, Bambang Brodjonegoro, meminta semua pihak untuk tetap tenang dan jangan memberikan komentar yang membuat pasar menjadi panik dan akhirnya mengganggu stabilitas ekonomi Indonesia. "Jangan bikin panik masyarakat, sudah gitu aja," tuturnya.

Importir Merugi

Anjloknya nilai tukar rupiah tersebut direspons negatif para importir. Mereka berpendapat kondisi rupiah sudah tidak sehat. Wakil Ketua II Gabungan Importir Nasional Seluruh Indonesia (GINSI), Erwin Taufan, Kamis, 5 Maret 2015, mengatakan bahwa sebenarnya importir masih bisa menerima kalau dolar ada di kisaran Rp12.500. Tetapi, kalau lebih dari itu, bahkan sampai menembus Rp13.000, Erwin menilai kondisi ini tidak menguntungkan.

"Bagus dong, kalau Rp13.000 lebih," sindir Erwin, ketika dihubungi VIVA.co.id, Kamis, 5 Maret 2015.

Erwin mengatakan, pelemahan rupiah itu berdampak kepada importir secara merata. Rencana bisnis mereka menjadi berantakan. Kurs rupiah Rp13.000 per dolar ini berpengaruh 20 persen terhadap biaya usaha.

"Buat importir, kalau dolar AS menguat, jadi was-was dong. Planning bisnisnya berantakan, kondisi ini akan berpengaruh kepada cost logistic dan harga barang banyak berubah," kata dia.

Erwin mengatakan, para importir seperti di industri suku cadang kendaraan bermotor, barang baku/barang modal, dan konsumer, paling merasakan dampak ini.

"Misalnya, spare part. Mereka impor spare part rutin untuk angkutan truk dan segala macam. Waktu mereka mau beli barang, dolar menguat. Harganya naik. Ini akan berpengaruh kepada nilai jual. Ini langsung berpengaruh kepada demand," kata dia.

Lalu, apa yang akan dilakukan importir terkait masalah ini? Erwin pun mengatakan, mereka cenderung melihat reaksi pemerintah terhadap pelemahan rupiah ini. "Kami hanya bisa melihat, wait and see, bagaimana proses penanganannya dari pemerintah seperti apa. Intervensi yang dilakukan Bank Indonesia (BI) seperti apa," ujarnya.

"Tidak bisa dong dengan 'menyiram' dolar. Bagaimana nanti cadangan devisa kita? Kami ingin juga melihat bagaimana cara kerja cepat pemerintah," tuturnya.

Sikap "Tenang"Pemerintah Dorong Pelemahan Rupiah

Nilai tukar rupiah diperkirakan akan melanjutkan pelemahannya terhadap dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan akhir pekan, Jumat 6 Maret 2015. Menurut Kepala Riset PT Woori Korindo Securities Indonesia, Reza Priyambada, sikap dari pemerintah yang terlihat 'tenang' seakan tak ada langkah apapun untuk mengintervensi turut mendorong pelemahan rupiah.

"Pemerintah dan BI sepertinya tidak terlalu khawatir dengan melemah rupiah. Tapi, justru itu menjadi kabar kurang mengenakkan dan mendapat respons negatif dari para pelaku pasar," ujarnya kepada VIVA.co.id.

Di sisi lain, katanya, masih minimnya sentimen positif dari dalam negeri semakin menegaskan bahwa mata uang garuda ini sulit untuk bangkit dari kemerosotan. Kemudian, adanya ekspektasi penurunan suku bunga acuan juga menjadi penyebab lain tertekannya rupiah seiring dengan kembali perkasanya dolar. Dengan demikian, dia pun memperkirakan, rupiah masih belum jauh dari kisaran 13.000-13.075 per dolar AS.

Menanggapi pelemahan yang terjadi, Bank Indonesia tetap berkeyakinan bahwa gejolak yang terjadi pada rupiah untuk tahun ini ada di kisaran 3-5 persen. Itu, dari asumsi yang ditetapkan pemerintah sebesar sebesar 12.500 per dolar AS.

Senada dengan BI, Menteri Keuangan, Bambang Brodjonegoro dengan tegas menyatakan, enggan mengomentari tentang pelemahan rupiah. Dia hanya meminta, semua pihak tetap tenang dan jangan memberikan komentar yang membuat pasar menjadi panik hingga akhirnya mengganggu stabilitas ekonomi Indonesia.

Bahaya Krisis Ekonomi 1998 Bisa Terjadi

DPR minta pemerintah jangan santai menanggapi pelemahan rupiah. Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengingatkan pemerintahan Presiden Joko Widodo akan ancaman krisis ekonomi baru, seperti tahun 1998. Mengingat nilai tukar rupiah yang fluktuatif dan cenderung melemah.

Wakil Ketua DPR, Taufik Kurniawan, mengatakan pemerintah terutama Bank Indonesia (BI), perlu mencermati pergerakan rupiah saat ini. "Perlu ada kewaspadaan dari kita semua, jangan sampai itu menjadi hal yang bisa menimbulkan krisis ekonomi yang baru," kata Taufik, di Gedung DPR, Jakarta.

Selain itu, dia menyarankan agar menteri keuangan dan menteri koordinator perekonomian, perlu mencermati fluktuasi nilai rupiah yang trennya terus menurun. Menurut Taufik, pergerakan rupiah saat ini tidak wajar. Meskipun semua negara juga mengalami hal yang sama, tapi situasinya tidak seperti rupiah dan ini harus diwaspadai akan ancaman krisis.

"Katakanlah ini mengenai masalah eksternal. Tapi dari eksterenal itu kok yang paling rendah mata uang rupiah, kira-kira seperti itu. Yang lainnya mungkin nol koma sekian, tiga koma sekian. Rupiah ini kan minus empat koma sekian," kata politisi PAN tersebut.

Pemerintah juga perlu mencermati utang-utang swasta. Kalau situasi rupiah seperti ini, katanya, dan ditambah jatuh tempo utang swasta maka dikhawatirkan Indonesia akan benar-benar krisis.

"Perlu diingat, jangan sampai ini ditambah lagi. Kondisi saat jatuh temponya utang luar negeri dari pihak swasta. Karena ini juga pasti memberatkan nilai rupiah lagi. Ini barikade kekuatan nilai tukar rupiah kembali harus diperkuat lagi," jelasnya.

Taufik mengingatkan, pemerintah jangan terlalu santai melihat rupiah saat ini. Apalagi, menganggap nilai tukar per dolar AS menembus hingga kisaran 12.983-13.022 masih dalam posisi yang wajar.

"Trennya rupiah pada 1998 juga buruk hingga menyentuh 17 ribu. Nah, sekarang sudah tembus di 13 ribu. Jangan sampai lebih dari 15 ribu, wah bahaya itu," tuturnya.

Kalau pemerintah terlalu santai dan menganggap ini masih wajar, Taufik takut nanti akan terjadi keterkejutan di pasar. Akibatnya, krisis tidak bisa terhindari dan pemerintah akan sangat kesulitan mengatasinya.

"Kita kan kadang-kadang (bilang) biasa, biasa, biasa, nanti lama-lama kita menjadi shok pasar, jangan sampai terjadi rush (kepanikan besar), ya, ini yang bahaya," kata Taufik.

Apalagi, saat ini Taufik melihat kesenjangan kaya dan miskin yang sudah menembus angka empat. Sebab, dia mengungkapkan, di negara Timur Tengah hanya 4,4, maka krisis pun terjadi yang diikuti konflik sosial.

"Di Indonesia ini sudah empat koma sekian, hampir mendekati kurang nol koma dua, empat koma satuan. Ini yang harus diwaspadai jangan sampai aspek kesenjangan disparitas ini, kesenjangan sosial dari si kaya dengan si miskin semakin melebar," ujar Taufik.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-12</ID>
<JUDUL>Penyebab Melemahnya Rupiah terhadap USD di Tahun 2015</JUDUL>
<TEKS>Awal tahun 2015 diwarnai dengan melemah nya nilai tukar Rupiah terhadap Dollar Amerika (USD). Pada Januari 2015, 1 USD memiliki nilai rata-rata Rp 12.570. Sedangkan pada akhir Februari 2015, sekarang 1 USD memiliki nilai rata-rata Rp 12.825.
Padahal, secara ekonomi makro, Indonesia berada dalam kondisi yang cukup baik. APBN 2014 dan 2015 dinilai cukup sehat, Pemerintah merencanakan belanja dalam jumlah yang cukup besar di bidang infrastruktur, penerimaan pajak pemerintah diperketat dan lain sebagainya.
Jadi apa kira-kira penyebabnya? Berikut beberapa kemungkinan penyebab melemahnya rupiah di tahun 2015:

Ekonomi AS yang Makin Membaik

Ekonomi AS bisa dibilang sedang 'bangun dari tidur nya'. Hal ini bisa dilihat dari angka pengangguran yang turun menjadi angka terendah sejak Mei 2000, yaitu 283.000. Hal ini juga dicerminkan terhadap nilai tukar Euro dan Yen Jepang yang juga melemah terhadap Dolar AS.

Iklim Politik yang tidak Stabil

Tidak bisa dipungkiri bahwa investor bisa memiliki sentimen negatif, apabila terjadi gejolak politik, walaupun semua indikator ekonomi menunjukkan hal yang positif. Drama KPK vs Polri yang belum ada penyelesaian pasti nya hingga DPR selesai dari masa reses nya di akhir Maret 2015, menghambat investor untuk mengucurkan dana ke Indonesia.

Kebijakan Keuangan yang Terlalu Mendadak

Pada awal tahun 2015, Pemerintah mengumumkan akan menerapkan pajak bunga terhadap deposito yang ada. Serta, mengharuskan bank untuk membuka data nasabah penyimpan deposito tersebut, untuk keperluan pajak. Ketentuan ini dituang pada Peraturan Direktur Jenderal Pajak (Perdirjen) Nomor 01/PJ/2015. Langkah ini dianggap kontroversial dan akhirnya ditarik kembali pada tanggal 20 Februari 2015. Kalangan perbankan menganggap selain berpotensi melanggar UU Perbankan mengenai kerahasiaan data nasabah, hal ini dinilai juga dapat menyebabkan terjadi nya capital flight atau larinya modal dari dalam negeri ke luar negeri. Diduga telah terjadi capital flight di 2 bulan ini, yang juga mendukung melemah nya nilai tukar Rupiah, walau IHSG sedang dalam kondisi hijau. Penarikan Perdirjen ini disambut baik oleh Dirut Bank BCA, Mandiri dan BNI.

Belanja Infrastruktur

Belanja Infrastruktur dalam jumlah besar juga diduga telah melemahkan nilai tukar Rupiah, karena meningkatkan permintaan terhadap mata uang asing, terutama Dolar AS. Secara jangka panjang, belanja infrastruktur ini pasti menaikkan ekonomi Indonesia, serta memperkuat devisa dan moneter Indonesia.

Tetapi pasalnya, mayoritas infrastruktur yang dibutuhkan dalam waktu dekat, tidak memungkinkan untuk diproduksi di dalam negeri. Seperti contoh, Pemerintah baru saja menanda tangani MoU (Memorandum of Understanding) untuk pemesanan 500 kapal berkapasitas 3.500 - 5.000 gross ton, di mana 1 kapalnya bisa dihargai sekitar Rp 50 Milyar. Hal ini disebabkan tidak cukup banyak galangan kapal yang dapat memproduksi kapal dengan jumlah besar di waktu yang singkat.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-13</ID>
<JUDUL>Ketika Rupiah Bertekuk Lutut terhadap Dolar</JUDUL>
<TEKS>Departemen Kajian Strategis BEM FEB UGM
NOMOR KAJIAN 01/C2/KASTRAT/BEMFEBUGM/III/2015
Fenomena lemahnya kurs rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) belakangan menarik untuk diikuti. Dalam perdagangan internasional, kurs mata uang dapat dimaknai sebagai perbandingan nilai antar mata uang. Setiap negara pasti menginginkan nilai mata uangnya stabil terhadap mata uang negara lain, tak terkecuali Indonesia. Namun, untuk mencapai hal tersebut tidak semudah membalikkan telapak tangan karena kuat atau lemahnya nilai tukar mata uang tidak hanya ditentukan oleh kondisi dan kebijakan ekonomi di dalam negeri, tetapi juga kondisi perekonomian negara lain yang menjadi mitra dagangnya serta kondisi non-ekonomi seperti keamanan dan kondisi politik.
Nilai kurs dipengaruhi oleh penawaran dan permintaan (EconEdLink). Oleh karena itu, muncullah istilah apresiasi dan depresiasi. Apresiasi adalah menguatnya nilai mata uang suatu negara terhadap mata uang negara lain yang ditentukan oleh mekanisme pasar, sedangkan depresiasi adalah melemahnya nilai mata uang suatu negara terhadap negara lain yang ditentukan oleh mekanisme pasar.
Saat ini, terjadi fenomena kurs rupiah terhadap dolar AS yang sudah sepatutnya kita kaji penyebabnya. Terdepresiasinya nilai rupiah terhadap dolar AS memang bukan hal yang baru dalam sejarah kurs rupiah. Namun, yang membuat fenomenal adalah nilai tukar rupiah terhadap dolar sudah mencapai 13 ribuan. Untuk memperbaiki kondisi tersebut, pemerintah telah bekerjasama dengan Bank Indonesia untuk menstabilkan nilai tukar rupiah terhadap asing  yang dampaknya akan dapat terlihat langsung maupun tidak. Selain nilai rupiah yang dianggap sudah tidak wajar, kurun waktu melemahnya pun patut diperhatikan.
Berdasarkan tabel di bawah, nilai rupiah  telah terdepresiasi sejak pertengahan tahun lalu walaupun pernah terapresiasi pada bulan Oktober 2014. Setelah itu, rupiah terus melemah hingga pada hari Jumat tanggal 20 Maret 2015, yang menyentuh angka Rp 13.075,00 per dolarnya.
Penyebab
Adapun penyebab melemahnya nilai rupiah terhadap dolar AS secara garis besar dapat dibagi menjadi dua, yaitu faktor eksternal maupun internal perekonomian. Faktor eksternal yang paling umum diketahui adalah perekonomian AS yang setahun belakangan semakin membaik. Sejumlah indikator memang telah menunjukan hal tersebut. Pertumbuhan ekonomi AS terakhir mencapai 2,5% atau lebih tinggi daripada ekspektasi 2%. Sementara inflasi hanya 1,6%. Bahkan, pada Januari 2015 terjadi deflasi (inflasi negatif), yakni -0,1%. Inflasi di AS dikatakan baik jika tidak lebih dari 2%. Meski sebelumnya AS melakukan kebijakan quantitative easing (mencetak uang untuk dibelikan surat berharga pemerintah AS sendiri), tetapi inflasi AS tidak meningkat karena dolar AS beredar ke seluruh dunia, tidak cuma di AS. Akibatnya, efek inflasinya tidak begitu besar, bahkan hampir tidak ada.
Tingkat pengangguran AS juga menurun dengan tajam hingga level sekarang 5,7%. Memang belum berada pada level ‚Äònormal‚Äô 4%. Namun, kondisi sekarang jauh lebih baik jika dibandingkan dengan saat krisis subprime mortgage yang memuncak pada 2009-2010. Data penjualan mobil, salah satu indikator untuk mendeteksi tingkat kesehatan perekonomian AS, juga memberi konfrimasi yang sama. Penjualan mobil di AS pada Februari 2015, lebih tinggi hingga 9% jika dibandingkan dengan Februari 2014. Di sepanjang 2014, penjualan mobil mencapai 16,5 juta unit. Hal tersebut tidak hanya berpengaruh terhadap nilai rupiah saja, tetapi juga terhadap mata uang negara lain sehingga kurs beberapa mata uang negara lain pun ikut terdepresiasi dalam beberapa bulan terakhir.
Perbandingan Nilai Tukar Dolar AS terhadap Sejumlah Mata Uang Asing
Membaiknya perekonomian AS ini dikabarkan juga akan diikuti dengan kebijakan dinaikkannya Fed Fund Rate atau suku bunga oleh bank sentral AS. Rencana kenaikan ini diungkapkan langsung oleh Wakil Ketua Federal Reserve AS, Stanley Fischer, pada tanggal 2 Februari 2015 lalu yang mengatakan bahwa FFR ada kemungkinan untuk dinaikkan antara Juni hingga September walaupun alasan menaikkan suku bunga ini kurang relevan karena tingkat inflasi AS masih rendah bahkan sempat mengalami deflasi sebesar 0,1% pada Januari lalu. Meskipun FFR ini belum dinaikkan, isu ini sudah menimbulkan sentimen pasar yang menganggap lebih menguntungkan menyimpan dolar sehingga nilai tukar dolar AS menguat terhadap mata uang lain.
Suku bunga dan nilai mata uang sendiri memiliki hubungan yang searah, di mana suku bunga suatu negara bila dinaikkan akan menyebabkan nilai mata uang negara tersebut menguat terhadap mata uang negara lain. Hal tersebut dikarenakan kenaikkan suku bunga akan diikuti oleh kenaikan suku bunga pinjaman dan tabungan bank-bank umum atau konvensional. Sebagai ilustrasi, saat ini suku bunga ringgit Malaysia sebesar 3,25% dan peso Filipina sebesar 4%. Kemudian, Bank Sentral Malaysia menaikkan suku bunga sebesar 0,25% sehingga suku bunga ringgit Malaysia menjadi sebesar 3,5%. Asumsikan suku bunga peso Filipina tetap. Kenaikan suku bunga ringgit Malaysia akan menyebabkan investor mengalihkan modalnya ke Malaysia karena ingin memanfaatkan kenaikkan suku bunga tersebut sehingga permintaan terhadap ringgit Malaysia meningkat. Dengan begitu, mata uang ringgit Malaysia akan menguat terhadap mata uang peso Filipina. Jika suku bunga negara lain tidak berubah, nilai tukar ringgit Malaysia pun akan menguat pula terhadap mata uang negara lain. Begitu pula hubungan antara dolar AS dan rupiah. Jika pemerintah tidak segera mengantisipasi naiknya suku bunga dolar AS, jangan tanya sampai tingkat berapa rupiah akan melemah.
Sering kali melemahnya nilai rupiah dianggap karena gejolak perekonomian internasional yang sedang tidak menentu. Padahal, kondisi perekonomian nasional turut mempunyai andil dalam pelemahan nilai rupiah ini. Sejak tahun 2012, transakasi berjalan di dalam neraca pembayaran Indonesia terus mengalami defisit. Pada quartal 4 tahun 2014, Current Account mengalami defisit sebesar 6,18 juta dolar AS meskipun angka tersebut mengalami penurunan dari quartal 3 yang mengalami defisit sebesar 6,96 juta dolar AS. Defisit ini seakan-akan belum ditemukan obatnya. Defisit ini sendiri dibiayai oleh cadangan devisa negara. Dengan demikian, apabila defisit transaksi berjalan tidak segera diperbaiki, cadangan devisa Indonesia akan semakin berkurang sehingga nilai rupiah pun akan terus tertekan.
Terlihat jelas dalam tabel tersebut bahwa beberapa pos masih menyumbang defisit di antaranya Primary Income, Services, serta Oil and Gas. Di antara ketiga pos tersebut yang paling besar menyumbang defisit adalah pos Primary Income sebesar 7,16 juta dolar AS, bahkan melebihi defisit neraca transaksi berjalan secara keseluruhan sebesar 6,18 juta dolar AS. Defisit pada pendapatan primer ini mengindikasikan bahwa jumlah capital inflow Indonesia tidak sebanding dengan capital outflow-nya. Besarnya capital outflow inilah yang harus segera ditangani oleh pemerintah.
 Akibat
Dampak dari melemahnya rupiah terhadap dolar AS juga mulai dirasakan. Mulai dari menaiknya gaji dalam bentuk dolar AS menjadi meningkat, ada jugadampak yang langsung terasa saat kurs rupiah melemah adalah kenaikan harga barang-barang impor. Sebagian besar perdagangan luar negeri Indonesia dijalankan dengan perantaraan dolar AS, sehingga mahalnya dolar AS akan membuat harga barang impor juga makin mahal, semakin memberatkannya hutang negara dan swasta. Selain dampak negatif yang banyak dirasakan karena pelemahan rupiah ini saja juga dampak positifnya dirasakan oleh sektor industri pariwisata karena sebagian besar wisatawan jadi lebih memilih pariwisata domestik.
Secara keseluruhan, dampak melemahnya nilai rupiah terhadap dolar AS ini lebih banyak negatifnya dibandingkan positifnya. Dalam teorinya, depresiasi menjadikan harga produk relatif lebih murah bagi negara lain. Sebagai ilustrasi, 1 dolar AS setara dengan Rp10.000,00 dan 10 butir kelereng berharga Rp10.000,00. Kemudian, rupiah terdepresiasi oleh dolar AS sehingga 1 dolar AS sama dengan Rp11.000,000. Dengan demikian, jika pedagang kelereng di AS mengimpor kelereng, dengan mengeluarkan satu dolar pedagang tersebut dapat memperoleh lebih banyak kelereng. Berdasarkan ilustrasi di atas dapat disimpulkan bahwa dengan terdepresiasinya nilai rupiah terdapat peluang harga produk ekspor Indonesia menjadi lebih kompetitif sehingga dapat meningkatkan pendapatan dari sektor ekspor. Namun kenyataannya, dampak tersebut belum terlalu berpengaruh bagi Indonesia. Nilai ekspor Indonesia sejak terdepresiasinya nilai rupiah terhadap dolar AS belum mengalami peningkatan secara signifikan, bahkan sempat mengalami penurunan pada November 2014 dan Januari 2015.
Turunnya permintaan harga barang-barang komuditas di pasar internasional disinyalir menjadi penyebab nilai ekspor Indonesia tidak kunjung membaik, terlebih lagi kontribusi sektor produk komuditas Indonesia cukup besar.
Simpulan dan Saran
Melemahnya milai tukar rupiah terhadap mata AS ini di pengaruhi oleh dua faktor, yaitu internal dan eksternal. Timbulnya faktor eksternal tersebut dipengaruhi karena semakin kuatnya perekonomian AS sendiri sehingga menimbulkan semakin kuatnya nilai mata uang dolar yang berimbas juga pada perekonomian internasional dan nilai mata uang di Dunia. Dalam hal ini pemerintah seharusnya memberikan kebijakan yang dapat menstabilkan mata uang rupiah lagi. Dengan menaikan suku bunga acuan juga dinilai jurus paling ampuh untuk mengatasi pelemahan rupiah oleh BI. Amerika juga akan menaikkan FFR seiring dengan semakin membaiknya perekonomian Amerika sehingga menyebabkan banyaknya peralihan asset investasi ke Amerika yang lebih dianggap menguntungkan. Selain dari sisi moneter, pemerintah juga dapat melakukan intervenssi dalam bidang fiskal dengan mengurangi defisit anggaran.
Pada dasarnya pelemahan rupiah kali ini cenderung memiliki banyak dampak negatifnya. Meskipun secara teori depresiasi kurs mata uang dapat meningkatkan pendapatan negara di sektor Ekspor, kenyataannya tidak demikian karena harga barang komoditas sedang mengalami penurunan permintaan.
Meskipun faktor dari luar lebih dominan dalam melemahnya kurs rupiah terhadap dolar ini, pemerintah juga harus segera mencari solusi bagaimana mengatasi defisit pada pendapatan primer Indonesia. Besarnya jumlah investor asing sebesar 64% dan 50% dalam menguasai pasar saham dan reksadana di Indonesia harus segera diminimalkan. Pemerintah juga dapat melakukan capital control secara ketat. Capital control dapat diartikan sebagai usaha pemerintah dalam mengendalikan aliran modal, baik yang masuk, maupun keluar.Hal ini perlu dilakukan karena saat ini aliran keluar masuk modal sangat bebas dan lebih banyak digunakan oleh investor asing untuk memanfaatkan keuntungan dari berinvestasi di Indonesia. Namun, seperti apapun kebijakan yang dibuat, harus didukung dengan kapasitas lembaga yang mumpuni.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-14</ID>
<JUDUL>Penjelasan Jokowi Kenapa Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>Metrotvnews.com, Surabaya: Rupiah berada pada kisaran Rp14 ribu per dolar. Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjelaskan apa penyebab melorotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.

"Penyebabnya bukan hanya faktor internal, tetapi faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, hingga depresiasi Yuan di Cina. Juga ada gejala yang lain yang tidak bisa kami sebutkan," kata Jokowi usai membuka Munas IX Majelis Ulama Indonesia, di Gedung Negera Grahadi, Surabaya, Selasa (25/8/2015).

Meski demikian, kata Jokowi, pihaknya bersama BI sudah berusaha keras mengeluarkan instrumen-instrumen yang menjaga agar rupiah kembali menguat.

Menteri di bidang, kata dia, sudah berusaha mengeluarkan regulasi-regulasi agar rupiah kembali menguat. "Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal yang berdampak pada lemahnya rupiah saat ini," kata Jokowi.

Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan pihaknya akan menderegulasi beberapa aturan untuk menguatkan rupiah. Deregulasi ini berlaku untuk sejumlah produk-produk hukum. Jika perlu, kata Presiden, akan ada pemangkasan anggaran untuk mempercepat pertumbuhan.

"Deregulasi besar-besaran akan kami lakukan. Misalnya anggaran akan kita pangkas. Apa yang bisa dipotong segera dipotong, sehingga bisa memotivasi kita semua," katanya.

Untuk itu, Jokowi berharap masyarakat tetap optimis rupiah bisa kembali menguat. "Semua kita siapkan, saat ini pemerintah masih berusaha," katanya.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-15</ID>
<JUDUL>Faktor Inikah Pemicu Rupiah Melemah?</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA - Ekonom Bank Central Asia (BCA) David Sumual mengungkapkan bahwa langkah BI menahan suku bunga merupakan langkah yang tepat.

"Sebab di awal tahun ini BI sempat menurunkan BI rate-nya, hal itu malah membuat rupiah melemah. Awalnya di kisaran Rp 12.500, namun setelah BI rate turun malah anjlok jadi di kisaran Rp 13.800 seperti sekarang," tuturnya kepada Jawa Pos.

David menilai bahwa pelemahan rupiah kemarin (18/8) yang menyentuh level Rp 13.831 tidak semata-mata dipengaruhi oleh sentimen eksternal, melainkan rilis data Badan Pusat Statistik (BPS) yang menunjukkan kondisi surplus neraca perdagangan namun tidak sehat.

Sebab, surplus senilai USD 13,3 miliar yang dicap sebagai tertinggi dalam 19 bulan terakhir tersebut mencatat penurunan impor lebih besar dari kinerja ekspor akibat pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS.

Menurut data BPS, ekspor/impor Juli turun 15 persen dibandingkan Juni. Untuk ekspor turun dari USD 11,41 miliar menjadi USD 13,5 miliar dan impor turun dari USD 12,9 miliar menjadi USD 10,07 miliar. Penyebab turunnya capaian tersebut adalah pelemahan nilai tukar rupiah terjadap dolar. Pelemahan mata uang yang hampir dialami seluruh negara tersbeut membuat adanya penekanan dalam capaian impor.

"Kalau pelemahan rupiah pekan lalu memang faktor utamanya adalah devaluasi yuan. Tapi kalau hari ini (18/8) faktor utamanya adalah sentimen soal data neraca perdagangan yang meski mencatat surplus namun tidak sehat. Bisa juga dilihat sebagai sinyal yang tidak baik," ujarnya.

David mengungkapkan bahwa langkah pemerintah dan otoritas moneter sudah cukup tepat, termasuk dalam hal menjaga BI rate  di level 7,5 persen. Sebab, hal tersebut dianggap dapat memberikan stimulus stabilisasi nilai tukar.

"Memang pemerintah maupun BI juga harus hati-hati mengambil langkah. Sebab, kondisi global masih terus membayangi stabilitas nilai tukar maupun pertumbuhan ekonomi. Tapi, sekarang yang harus diutamakan yakni nomor satu stabilitas, baru setelah itu pertumbuhan ekonomi," tutupnya.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-16</ID>
<JUDUL>penyebab menurunnya nilai tukar mata uang rupiah terhadap dollar amerika</JUDUL>
<TEKS>Sebagai seorang investor, terutama bagi mereka yang berurusan dengan nilai tukar rupiah terhadap dolar terkadang merasa cemas atas pelemahan rupiah terhdap dollar yang signifikan. Jika kita sedikit menengok kebelakang jika mengingat krisis ekonomi tahun 1997-1998 didahului oleh runtuhnya nilai tukar rupiah terhadap dollar. Apakah keterpurukan rupiah terhadap dollar akhir akhir ini merupakan tanda tanda awal dari keterpurukan rupiah seperti halnya pada saat krisis tahun 1998? Lesunya perdagangan komoditi juga menjadi dampak dari menurunnya nilai tukar mata uang rupiah terhadap dollar. Sebenarnya apasih penyebab menurunnya nilai tukar mata uang rupiah terhadap dollar amerika? kita bahas satu persatu di bawah ini.
Beberapa faktor pemicu terjadinya pelemahan rupiah terhadap dollar
Pemicu melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar ada dua yaitu :
Faktor Eksternal;
Faktor eksternal lebih disebabkan oleh menguatnya pertumbuhan ekonomi Amerika Serikat jika dibandingkan dengan melambatnya pertumbuhan ekonomi global. Pertumbuhan ekonomi Amerika yang kuat menimbulkan spekulasi Bank Central Amerika akan segera menaikkan suku bunga. Sementara di lain tempat seprti Eropa, Jepang, China justru membutuhkan dukungan kebijakan moneter untuk mencegah perekonomiannya jatuh ke masa resesi.
Dengan kata lain Suku Bunga di Amerika cenderung naik, sedangkan suku bunga di Negara Negara lain akan cenderung tidak naik atau bahkan turun. Suku bunga yang tinggi di Amerika telah memicu aliran dana ke asset asset dalam dollar Amerika(selain saham, obligasi dan dollar Amerika)

Selain itu kekhawatiran ekonomi global akan terus melambat telah membuat investor dunia mencari tempat yang aman untuk investasi mereka. Turunnya harga minyak dunia yang terjadi akhir akhir ini dikhawatirkan berdampak negative terhadap Negara Negara besar semisal Rusia sehingga dapat memperburuk kondisi perekonomian global. Dalam keadaan seperti ini, tempat yang dianggap paling aman adalah asset dalam bentuk dollar.

Alhasil keadaan demikian tidakl;ah mengherankan jika dollar Amerika menguat secara konsisten terhadap semua mata uang dunia, termasuk rupiah. Spekulasi bahwa bank sentral Amerika akan segera mempercepat kebijakan menaikkan suku bunga turut memicu penguatan dollar akhir akhir ini.
Faktor eksternal sangatlah berpengaruh terhadap menurunnya nilai rupiah terhadap dolar.
Dan faktor Domestik
Dari sisi domestik, pelemahan rupiah terjadi karena memang otoritas moneter kita tampaknya lebih suka rupiah yang cenderung melemah. Hal ini dipicu oleh transaksi berjalan(total eksporbarang dan jasa dikurangi impor barang dan jasa) yang mengalami deficit sejak 2012 (lebih banyak impor dari pada ekspor). Pada tahun 2012, transaksi berjalan kita mengalami deficit us$ 24,2 miliar atau setara dengan 2,78 persen produk domestic bruto dan tahun lalu deficit tersebut meningkat menjadi US$ 29,1 miliar atau setara dengan 3,33 persen PDB kita.

Defisit berjalan ini dikhawatirkan membuat pertumbuhan ekonomi kita menjadi tidak berkesinambunga. Ungtuk mengurangi defisit transaksi berjalan tersebut, tampaknya otoritas moneter kita memilih langkah memperlambat pertumbuhan ekonomi dan membiarkan rupiah cenderung melemah.

Faktor domestic lainnya yang turut memperlemah rupiah adalah dampak kebijakan pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak bulan November 2014.

Kenaikan harga BBM menimbulkan inflasi dan menggeruis daya beli masyarakat. Masyarakat perlu menyesuaikan diri terhadap kenaikan harga barang kebutuhan hidup yang mereka hadapi. Dalam keadaan seperti ini, mereka cenderung menunda belanja atau paling tidak lebih berhati hati membelanjakan uang. Akibatnya ekonomi kita cenderung melambat.

Faktor domestik selain faktor eksternal itulah yang memicu melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-17</ID>
<JUDUL>Inilah Salah Satu Penyebab Terus Melemahnya Nilai Tukar Rupiah</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA,SOROTnews.com: Hari ini nilai tukar rupiah masih terus melemah. Faktor dinamika perekonomian global disebut bukan alasan tunggal ataupun yang terkuat.

Demikian disampaikan oleh ekonom Indonesia, Drjad Hari Wibowo dalam siaran pers yang diterima SOROTnews.com, Selasa (16/12/2014).

Lanjut Drajad, Anjloknya (nilai tukar) rupiah juga disebabkan rendahnya confidence terhadap macroeconomic management  pemerintahan Jokowi ‚ÄìJK.

Dradjad pun tidak menampik penghentian stimulus (quantitative easing) The Fed memang membuat pasar berkeyakinan bahwa suku bunga di Amerika akan naik, dollar AS bakal berbalik ke negeri asalnya, dan yang karenanya terjadi penguatan kurs dollar AS.

Namun, bila faktor Amerika dan dinamika ekonomi global ini merupakan penyebab utama, Dradjad menyodorkan India terbukti tak terimbas sebesar Indonesia, meski sama-sama berada di kawasan negara berkembang.

"India sekarang menikmati confidence yang cukup tinggi sehingga rupee relatif stabil terhadap dollar AS meski mata uang lain melemah. Ini karena masuknya banyak modal baru ke India,"ujarnya.

Kepercayaan pelaku pasar kepada Indonesia, kata Dradjad, memang tidak merosot drastis, tapi melemah.

Pemicu dari pelemahan kepercayaan pasar itu, papar Dradjad, adalah inflasi setelah kenaikan harga bahan bakar minyak yang ternyata melampaui ekspektasi. Menurut Dradjad, pasar juga tak yakin akan ada perbaikan signifikan terhadap neraca perdagangan Indonesia, setelah kenaikan harga bahan bakar ini.

"Indonesia terlalu tergantung pada ekspor komoditas, sementara harga komoditas ikut anjlok sejalan merosotnya harga minyak," urai Dradjad soal ketidakyakinan atas neraca perdagangan itu.

Dradjad juga menganalisa, kemampuan pemerintah untuk menggenjot pajak dan membiayai pembangunan pun disangsikan, seiring anjloknya harga komoditas yang jadi andalan pendapatan dari perdagangan itu.

"Intinya, pemerintah harus bisa meyakinkan pasar bahwa pemerintah punya strategi untuk mengompensasi dampak anjloknya harga komoditas (bagi neraca perdagangan Indonesia)," pungkasnya.

Seperti diketahui, nilai tukar Rupiah terus mengalami pelemahan terhadap dolar Amerika Serikat (AS). Bahkan, Rupiah sudah mencapai level terendah di Rp12.900 per USD, terendah sejak 1998.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-18</ID>
<JUDUL>RUPIAH MELEMAH, SIAPA UNTUNG, SIAPA BUNTUNG?</JUDUL>
<TEKS>Oleh: Widi Kusnadi, Redaktur di Kantor Berita Islam Mi‚Äôraj Islamic News Agency (MINA)
Sampai pada Rabu (26/8/2015 ) kurs rupiah ditutup melemah 0,56% berada di posisi Rp14.133/dolar AS pada penutupan perdagangan pasar.
Mata uang negara-negara di Asia Tenggara mayoritas melemah. Hanya dolar Singapura yang menguat 0,08%. Mata uang lainnya melemah, yaitu peso Filipina (-0,22%), ringgit Malaysia (-1,74%), baht Thailand (-0,25%), dan rupiah melemah 0,37%.
Beberapa analis ekonomi menyatakan, sejak akhir tahun 2013, nilai tukar rupiah terus melemah. Berbagai peristiwa telah diungkapkan oleh pemerintah dan analis ekonomi, disebut-sebut sebagai alasan mengapa rupiah melemah. Realitanya, rupiah memang salah satu mata uang terlemah di dunia, yang nilainya mudah ditekan oleh perubahan kondisi ekonomi, baik di luar maupun di dalam negeri.
Penyebab Melemahnya Rupiah
Rupiah termasuk dalam kategori soft currency, yaitu mata uang yang mudah terdepresiasi. Mata uang negara-negara berkembang umumnya adalah mata uang tipe ini. Sedangkan mata uang negara maju seperti Amerika Serikat disebut hard currency karena kemampuannya untuk mempengaruhi nilai mata uang negara lain. Berikut beberapa hal yang mempengaruhi nilai rupiah:
Ketidakstabilan kondisi politik merupakan salah satu penyebab utama jatuhnya nilai soft currency. Contohnya saat krisis tahun 97/98. Nilai rupiah menembus angka hinggs Rp. 17.000/ dolar AS. Kondisi negara-negara sekitar juga turut mempengaruhi nilai tukar mata uang soft currency itu. Sebagai contoh, jika di negara-negara sekitar banyak terjadi kerusuhan, bencana atau terjadi ketidakstabilan keamanan lainnya, maka rupiah ikut melemah. Sebaliknya, jika negara berkembang lainnya (terutama negara tetangga)  dalam kondisi stabil, maka rupiah cenderung menguat.
Perlu diketahui, modal yang beredar di Indonesia, terutama di pasar finansial, sebagian besar adalah modal asing. Ini membuat nilai rupiah tergantung pada kepercayaan investor asing terhadap prospek bisnis di Indonesia. Semakin baik iklim bisnis Indonesia, maka akan semakin banyak investasi asing di Indonesia, dengan demikian rupiah akan semakin menguat. Sebaliknya, semakin negatif pandangan investor terhadap Indonesia, Rupiah akan kian melemah.
Selain itu, performa data ekonomi Indonesia, seperti pertumbuhan PDB (Produk Domestik Bruto/Gross Domestic Product), inflasi, dan neraca perdagangan (impor dan ekspor) juga cukup mempengaruhi rupiah. Pertumbuhan PDB yang bagus akan menyokong nilai Rupiah, sebaliknya defisit neraca perdagangan akan membuat Rupiah terdepresiasi. Itulah sebabnya kenapa sangat penting bagi Indonesia untuk menggenjot ekspor dan mengurangi ketergantungan pada produk impor.
Siapa yang Untung Jika Rupiah Melemah
TKI di luar negeri
Kiriman TKI ke keluarganya di Indonesia akan menjadi berlipat nilainya seiring melemahnya rupiah dan hampir semua uang kiriman TKI dalam bentuk dolar AS ketika akan mengirim ke Indonesia. Ini menjadi momen bagus bagi para TKI untuk segera mengirimkan hasil kerjanya selagi dolar masih berharga tinggi terhadap rupiah.
Surplus Neraca Perdagangan
Menteri Keuangan (Menkeu), Bambang Brodjonegoro mengungkapkan pelemahan nilai tukar rupiah membawa berkah bagi anggaran negara. Pasalnya, pelemahan tersebut akan memberikan surplus dalam neraca perdagangan.
Bambang mengungkapkan, setiap rupiah melemah akan memberikan keuntungkan.  ‚ÄúPelemahan Rp 100 per dolar AS, kontribusi tambahan surplus ke Anggaran Pendapatan Negara (APBN) mencapai Rp 2,3 triliun. Jadi pelemahan tidak membahayakan anggaran.
Meski begitu, Bambang enggan jika pemerintah disebut ingin mencari keuntungan dari kondisi pelemahan kurs rupiah.
Produk Indonesia di Luar Negeri
Harga produk Indonesia yang dijual di luar negeri akan makin murah bagi. Secara teoritis, hal ini bisa meningkatkan pangsa pasar bagi produk-produk Made In Indonesia. Selain itu, perusahaan berorientasi ekspor menerima pembayaran dari luar negeri dalam bentuk Dolar AS yang nilainya semakin tinggi seiring melemahnya rupiah. Dengan sendirinya, kondisi ini bisa meningkatkan ekspor Indonesia.
a. Perikanan
Sejumlah perusahaan perikanan yang berorientasi ekspor memanfaatkan momentum ini untuk bisa menggenjot penjualan ekspor mereka hingga akhir tahun.
Sebagai catatan, PT Dharma Samudera Fishing Industries Tbk (DSFI) membukukan penjualan 1.848 ton atau senilai Rp 136,54 miliar selama semester I ‚Äì 2015. Sebanyak 1.548 ton atau senilai Rp 131,47 miliar di antaranya untuk ekspor, sisanya lokal. DSFI juga berhasil mencetak laba bersih Rp 3,78 miliar.
Berbeda dengan DSFI, PT Central Proteina Prima Tbk (CPRO) pada semester I-2015, mencatatkan penjualan Rp 4,64 triliun.
b. Kopi
Selain itu, Ketua Gabungan Eksportir Kopi Indonesia (Gaeki) Hutama Sugandhi mengatakan, eksportir dan petani kopi Indonesia mendapatkan keuntungan dari melemahnya mata uang rupiah.
‚ÄúEksportir dan petani mendapat perbaikan keuntungan dengan pelemahan ini, tahun lalu produksi kopi sedang tidak bagus, sedangkan tahun ini produksi kita bagus,‚Äù kata Hutama Sugandhi Jakarta, Sabtu (22/8/2015).
c. Kakao
Sektor lain, pengusaha dan petani kakao sebagai bahan baku cokelat meraup keuntungan lumayan dari pelemahan Rupiah akhir-akhir ini. Sebagai contoh, petani di Sulawesi Selatan yang mengalami penurunan volume produksi dalam beberapa bulan terakhir, namun dengan melemahnya rupiah, mereka tetap mendapatkan hasil menggembirakan.
Ketua Asosiasi Kakao Indonesia (Askindo) Sulawesi Selatan, Yusa Rasyid Ali, mengungkapkan, harga kakao di pasar komoditas dunia sekitar USD3.028 perton. Kalau saja nilai dolar tidak menguat, dan nilai rupiah melemah, petani dan eksportir pasti akan rugi.
3. Agen Wisata
Sementara itu, Melemahnya nilai tukar rupiah juga menguntungkan eksportir dan agen wisata. Di Yogyakarta misalnya, mereka kebanjiran pesanan dalam beberapa pekan ini. Wisatawan mancanegara biasanya melakukan reservasi setahun sebelum kunjungan ke Yogyakarta. Wisatawan mancanegara yang reservasi itu kebanyakan dari Eropa.
d. Mebel
Selain itu, perusahaan furnitur juga mendapat banyak pesanan. Para pembeli dari beberapa negara seperti mebel dari Denmark, Jerman, dan Spanyol yang telah melakukan pememesanan membuat omzet penjualan naik hingga 10 persen dari kondisi normal. Singkat kata, harga dolar yang tinggi jelas menguntungkan eksportir.
Siapa yang Rugi Jika Rupiah Melemah
Selain dampak posisif dari melemahnya rupiah seperti yang disebutkan di atas, ada juga sederet kerugian yang ditimbulkan. Yang paling utama, kejatuhan mata uang suatu negara menandai turunnya kepercayaan investor terhadap negara tersebut. Besarnya kebutuhan akan barang impor karena menguatnya nilai tukar dollar AS juga membuat inflasi semakin tak terkendali.
1. Pengusaha Tahu Tempe
Kita mulai dari level bawah, bagi para pengusaha yang bahan baku produknya berasal dari luar negeri, tentu hal ini menjadi kendala yang cukup serius bagi kelangsungan usahanya. Sebagai contoh ringan, pengusaha tahu tempe yang mengandalkan bahan baku kedelai impor (karena petani Indonesia belum mampu memenuhi kebutuhan kedelai nasional).
Harga tahu, tempe dan sule (susu kedelai) dapat dipastikan akan mengalami kenaikan drastis akibat bahan baku yang semakin mahal. Padahal makanan tersut menjadi alternatif utama masyarakat ketika harga daging melejit.
2. Peternak
Selain tahu tempe, pengusaha pakan ternak juga dipastikan mengalami masalah serius. Hal itu karena lebih dari 50 persen bahan bakunya diimpor dari luar negeri. Selama ini para pengusaha mengipor bahan baku pakan ternak (termasuk jagung) dari Amerika Serikat, Kanada, Meksiko, dan India.
Produksi Jagung Nasional yang hanya mencapai 5,5 juta ton pertahun belum mampu mencukupi kebutuhan jagung nasional yang mencapai 8,5 juta ton pertanunnya. Dengan naiknya harga pakan ternak, otomatis harga daging ayam juga akan mengalami kenaikan.
Di sektor lain, Indonesia akhir-akhir ini juga diguncang dengan kelangkaan daging sapi. Untuk memenuhi hal itu, pemerintah memutuskan untuk mengimpor sedikitnya 50 ribu sapi dari Australia. Jika rupiah semakin melemah, tentu harapan pemerintah untuk bisa menurunkan harga daging sapi di pasaran akan mengalami kendala karena harga sapinya saja sudah mahal, apalagi dagingnya.
3. Pengusaha Elektronik dan Automotif
Harga barang-barang elektronik dan automotif juga dipastikan akan mengalami lonjakan drastis. Hal ini karena barang-barang tersebut merupakan produksi luar negeri, atau jika dibuat di Indonesia, bahan bakunya diimpor dari luar, atau minimalnya, pemilik/ pemegang saham perusahaan bukan orang pribumi. Kenaikan harga berdampak pada daya beli masyarakat terhadap produk-produk elektronik dan otomotif semakin rendah dan para pedagang pastinya bersiap-siap merasakan penurunan omset penjualannya.
4. Utang Luar Negeri
Pada skala makro, utang luar negeri, baik oleh pemerintah maupu swasta  akan membengkak dan menjadi beban bagi negara. Berdasarkan data Kementerian Keuangan, setiap rupiah melemah Rp 100, defisit anggaran bertambah Rp 940,4 miliar hingga Rp1,21 triliun.
Bank Indonesia (BI) merilis data terbaru mengenai posisi utang luar negeri Indonesia per April 2015, sebesar USD 299,84 miliar (4.200 triliun, jika kurs Rp. 14.000) .
Utang tersebut terdiri atas utang pemerintah serta swasta. Porsi utang pemerintah per April 2015 tercatat sebesar USD 127,95 miliar dan Bank Indonesia tercatat 4,9 miliar. Sehingga, total utang pemerintah dan Bank Indonesia adalah USD 132,86 miliar.
Sedangkan utang luar negeri swasta tercatat sebesar USD 166,98 miliar. Utang luar negeri swasta ini terdiri dari utang perbankan dan nonbank.
Utang luar negeri perbankan tercatat USD 31,91 miliar, sedangkan utang nonbank tercatat USD 135 miliar. Lembaga bukan bank terdiri dari LKBB atau nonbank financial corporation dengan jumlah utang USD 11,52 miliar dan perusahaan bukan lembaga keuangan atau nonfinancial corporation sebesar USD 123,54 miliar.
Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia, Tirta Segara dalam pernyataannya mengatakan posisi utang luar negeri per April 2015 masih cukup sehat, namun perlu diwaspadai risikonya terhadap perekonomian. Bank Indonesia akan terus memantau perkembangan utang luar negeri, khususnya sektor swasta.
5. Kredit Bermasalah (Non Performing Loan)
Pelemahan rupiah juga akan memberikan dampak pada kenaikan suku bunga. Tingginya suku bunga akan menghambat pertumbuhan kredit. Pelemahan rupiah akan memicu tingginya risiko kredit bermasalah.
Dengan terjadinya banyak kredit macet, bisa dipatikan akan mengganggu stabilitas perekonomian nasional karena negara mengalami perlambatan ekonomi.
Saran
Sudah selayaknya, Indonesia sebagai negara yang kaya akan sumber daya alam dan manusianya menjadi negara yang kuat, mandiri, tidak tergantung kepada utang luar negeri dan mampu mengelola aset-aset negara berupa sumber daya alam secara mandiri. Jika memang belum mampu, setidaknya kita memiliki posisi tawar yang tinggi apabila ingin bekerja sama dengan perusahaan asing.
Rakyat Indonesia juga harus memiliki jiwa kreatif, tidak mengandalkan produk-produk luar negeri untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Ketergantungan kepada suatu produk tentu akan membuat kita berada di posisi sulit pada kondisi tertentu, terutama saat krisis seperti saat ini.
Semangat untuk dapat menjadi negara swasembada pangan harus selalu digalakkan oleh siapapun, terutama pemerintah sebagai penentu kebijakan.
Akhirnya, tidak ada solusi yang paling efektif selain rakyat Indonesia yang mayoritas umat Islam ini kembali kepada ajaran agamanya. Dalam ajaran Islam, kita sangat ditekankan untuk hidup sederhana, mandiri dalam berusaha, menjauhi riba, dan mampu menjadi contoh bagi bangsa lain dalam menyelesaikan setiap persoalan, baik dalam negeri maupun upaya mendukung perdamaian dan menghapuskan penjajahan.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-19</ID>
<JUDUL>Berita Hari Ini: Nilai Tukar Rupiah Melemah Hampir Mencapai Angka Rp 14.000/USD</JUDUL>
<TEKS>Nilai tukar rupiah terhadap perdagangan tercatat melemah yakni ditutup dengan terdepresiasi sebesar 1,42% atau 193 poin ke level Rp.13.800 per USD dari sebelumnya berada di angka Rp. 13.607 per USD. Bahkan sampai dengan 12 Agustus 2015 sore hari, nilai rupiah mencapai nilai tertinggi yakni Rp. 13.917 per USD dan nilai terendah Rp. 13.685 per USD. Angka ini merupakan level paling lemah sejak tahun 1998 silam.

Agus Martowardojo selaku Gubernur Bank Indonesia menyampaikan bahwa Bank Indonesia menyaksikan semakin lemahnya nilai rupiah belakangan ini sudah terlalu dalam sehingga sudah berada begitu jauh di bawah nilai yang fundamental. Untuk menyikapi hal ini, Bank Indonesia akan terus mengamati pergerakan di pasar guna melakukan usaha untuk stabilisasi nilai tukar rupiah, dengan bekerja sama dengan pemerintah juga instansi-instansi yang terkait.

Rupiah terus mendapatkan tekanan yang luar biasa. Keadaan seperti ini jelas mengkhawatirkan, lantaran telah mencapai titik paling rendah yang pernah di alami oleh mata uang Indonesia. Hal ini akan memicu timbulnya krisis ekonomi nasional.

Menurut Satrio Utomo yang merupakan Kepala Riset Universal Broker Indonesia, pemicu melemahnya nilai tukar rupiah kali ini adalah masih belum terlaksananya penundaan kenaikan suhu bunga The Feed. Pelemahan yang terjadi terhadap mata uang Indonesia ini sebaiknya menjadikan para pemodal untuk senantiasa berhati hati dalam menyikapi sentimen positif dari bursa regional.Kurs dollar terhadap rupiah sebesar Rp. 13.713 untuk penjualan di Bank Central Asia atau BCA. Kemudian untuk kurs belinya sendiri, mata uang negeri Paman Sam itu ada pada posisi Rp. 13.413. Sedangkan untuk Bank Mandiri, nilai tukar USD terhadap IDR lebih murah sedikit dibanding dengan Bank Central Asia, yakni dibeli dengan harga Rp. 13.580 per 1 dollarnya. Untuk penjualannya, sebesar Rp. 13.555 per 1 dollar.

Untuk Bank Indonesia sendiri, tercatat bahwa Data Jakarta Interbank Sport Dollar Rate capai angka Rp. 13.541. Kondisi nilai tukar dollar terhadap rupiah pada minggu minggu ini memang belum juga kunjung turun dari posisi sebelumnya Rp.13.500. Munculnya beberapa kali perubahan justru menjadikan mata uang rupiah semakin lemah.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MILA-20</ID>
<JUDUL>Nilai Tukar Rupiah Merosot Selaras Pemerintahan Jokowi</JUDUL>
<TEKS>JAKARTA (Pos Kota) ‚Äì Nilai tukar rupiah  merosot tajam terhadap dolar AS  sejak September 2014 hingga 16 September 2015, dari Rp11.963 menjadi Rp14.514/dolar AS. Atau merosot lebih dari  21 persen dalam satu tahun terakhir.

‚ÄúMerosotnya rupiah secara drastis mengikuti jalannya pemerintahan Jokowi,‚Äù kata pengamat ekonomi politik, Salamuddin Daeng, Jumat (25/9).

Bahkan, ia mengaku kondisi nilai tukar rupiah terhadap dolar AS belum ada tanda-tanda pulih. Tidak ada satupun faktor ekonomi dan faktor politik yang dapat menjadi angin segar  rupiah akan stabil.

Benarkah penguatan rupiah ada korelasi dengan pemerintahan Jokowi? Menurutnya, sulit dijawab, karena untuk menguji korelasi membutuhkan uji statistik ekonometrik.

Namun bisa dilihat bagaimana argumentasi yang dibangun lembaga  kompeten tentang unsur yang secara berkelanjutan menyebabkan rupiah melemah. Seperti statemen Bank Dunia (World Bank) tentang bagaimana kondisi ekonomi Indonesia, apa penyebab pelemahan ekonomi, yang salah satunya disebabkan melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS.

Walaupun situasi perekonomian global perlahan membaik, keseimbangan risiko internasional terhadap prospek Indonesia masih kurang menguntungkan.

Dukungan terhadap perekonomian dari sektor fiskal masih terkendala oleh lemahnya pendapatan dan realisasi belanja modal yang rendah hingga saat ini.

Selain dari risiko pertumbuhan dan fiskal, negara yang bergantung dari komoditas, khususnya yang memiliki persediaan cadangan resmi terbatas dan paparan pembiayaan eksternal yang relatif tinggi, mungkin perlu mengelola risiko yang diakibatkan depresiasi mata uang lebih lanjut.

Dengan porsi sebesar 55 persen dari total belanja PDB, konsumsi masyarakat yang melemah sepertinya akan berpengaruh terhadap nilai pertumbuhan secara keseluruhan. Selain itu, penurunan tajam angka pertumbuhan konsumsi nominal dari 12,3 persen menjadi 9,4 persen. Sehingga berdampak negatif terhadap penerimaan PPN pemerintah.

Risiko utama terhadap prospek ke depan, sebagai dampak dari harga komoditas yang tetap rendah dan kondisi kredit yang mengetat, tidak banyak berubah sejak Maret 2015 dan cenderung memburuk.

Nilai tukar perdagangan (terms of trade) yang melemah terus memberikan tekanan terhadap laba perusahaan dan pendapatan rumah tangga, yang merupakan suatu risiko utama bagi prospek permintaan dalam negeri. Sama halnya, adanya risiko kondisi kredit dalam negeri belum membaik pada akhir 2015 sebagaimana diharapkan dalam skenario dasar (baseline).

Selain itu, ketidakpastian terkait kondisi keuangan internasional, ketika Federal Reserve menormalkan kebijakan moneter AS, masih tetap tinggi.

Sementara hingga 31 Juli 2015 realisasi belanja negara mencapai Rp913,5 trilun atau 46 persen dari pagu belanja dalam APBN Perubahan 2015 yang sebesar Rp1.984,1 triliun. Dari total itu, penyerapan belanja keseluruhan Kementerian dan lembaga hingga 31 Juli 2015 mencapai Rp261 triliun atau 32,8 persen.

Dari semua masalah yang dipaparkan bank dunia tersebut, menurut Salamuddin Daeng, sebagian besar  masalah tersebut bersumber dari kebijakan pemerintah sendiri, yang kemudian memukul balik rencana rencana yang hendak dicapai.

Jadi, ia menegaskan merosotnya  nilai tukar rupiah disebabkan oleh pemerintah sendiri yang melemahkan daya beli masyarakat, disamping pelemahan internal dan neraca eksternal.

‚ÄúMerosotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS juga karena APBN yang tidak realistis,‚Äù paparnya.

Bukan itu saja, merosotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS juga karena mega proyek ambisius dan tidak realistis.</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>SYFA-1</ID>
<JUDUL> Mengapa Amerika Tidak Menyerang Suriah? </JUDUL>
<TEKS>
Konflik di Suriah (Syria) pada akhir-akhir ini menunjukkan trend meningkat dan semakin mengkhawatirkan. Para aktivis oposisi Suriah mengatakan bahwa pada tanggal 11 Maret 2012, militer dan kelompok preman yang pro-pemerintah telah menangkap sejumlah warga sipil di Homs. Pusat kota dihancurkan, kaum pria, wanita dan bahkan anak-anak diserang, kemudian mereka ditembaki dan dibunuh. Dalam penyerangan tersebut kelompok oposisi menyebutnya sebagai pembantaian dan memperkirakan antara 47 hingga 53 warga telah tewas. Pemerintah yang berkuasa mengakui adanya korban tewas dan menyebut mereka sebagai 'kelompok teroris yang bersenjata."

Sejak terjadinya gelombang reformasi di Arab yang diawali dari Tunisia, reformasi mencapai Suriah pada bulan Maret 2011, dimana ketika penduduk kota kecil di selatan turun ke jalan untuk memprotes penyiksaan terhadap mahasiswa. Pemerintah menangani demo tersebut dengan kekerasan. Presiden Bashar al Assad sebagai pewaris pemerintahan diktator ayahnya Hafez al Assad kemudian mengirimkan senjata berat dan tank untuk menindas pemrotes.

Dalam perkembangannya, pada bulan Desember 2011, ribuan tentara kemudian membelot dan mulai melancarkan serangan terhadap pemerintah. PBB menilai Suriah diambang perang saudara. Pemerintahan oposisi di pengasingan kemudian dibentuk, diberi nama Dewan Nasional Suriah. Internal Dewan yang tidak terlalu kuat akhirnya terpecah berdasarkan garis ideologis, etnis atau sektarian. Pada dasarnya semuanya sepakat untuk menggulingkan pemerintah Presiden Assad. Para pengikut Assad, sebagian besar elit khususnya militer, berasal dari sekte Alawit, yaitu kelompok minoritas di negara yang mayoritas adalah Sunni.

Kekejaman pemerintahan Bashar al Assad menuai kecaman baik dari PBB, Amerika Serikat dan banyak negara lain didunia. Para menteri luar negeri dari lebih 50 negara di Tunisia yang menghadiri pertemuan "Friends of Syria" mengutuk Presiden Bashar al-Assad dan mendesaknya untuk mengundurkan diri. "Friends of Syria" juga akan memberlakukan sanksi terhadap Suriah antara lain larangan perjalanan bagi para pejabat senior Suriah, pembekuan aset mereka, pemboikotan minyak Suriah, penangguhan investasi dan pencegahan pasokan senjata kepada pemerintah.

Menteri Luar Negeri Amerika Serikat Hillary Clinton memperingatkan Bashar dan para pendukungnya di Suriah dan di luar negeri, bahwa mereka akan menanggung risiko atas penumpasan terhadap oposisi dan apa yang dilukiskannya sebagai malapetaka di Suriah.

Suriah kemudian diberi sangsi dikeluarkan dari Liga Arab. Beberapa negara Barat dan Arab mencoba mencari jalan keluar dengan opsi yang telah dieksplorasi termasuk diplomasi lebih agresif, yaitu mempersenjatai pemberontak atau dilakukannya intervensi militer. Kesulitannya menurut beberapa analis adalah kurangnya kohesi antara kelompok-kelompok oposisi Suriah, dimana beberapa pemberontak justru berafiliasi dengan Al Qaeda.

Menyikapi konflik Suriah yang telah berlangsung setahun lamanya, Presiden AS, Barrack Obama meminta kepada para pejabat di Pentagon untuk mempertimbangkan segera opsi militer terhadap Suriah. PBB menyatakan bahwa telah terjadi pelanggaran berat di Suriah oleh pemerintahnya hingga timbul korban sebanyak 7.500 orang. Rusia dan China adalah dua negara yang mendukung Bashar, mereka memveto resolusi Dewan Keamanan PBB untuk melakukan tindakan keras terhadap Suriah. Beijing dan Moskow tak bersedia menghadiri pertemuan itu di Tunisia. Rusia tercatat sebagai pemasok senjata utama ke Suriah.

Menyikapi permintaan Obama, Ketua dari Kepala Staf Gabungan (chairman of the Joint Chiefs of Staff), Jenderal Martin Dempsey E dan Menhan Leon E Panetta mengatakan kepada Senat, Rabu (7/3), bahwa pemerintah masih percaya tekanan diplomatik dan ekonomi adalah solusi terbaik untuk melindungi Suriah dari rezim Assad.

Di hadapan Senat Komite Angkatan Bersenjata, Menhan Leon Panetta dan General Dempsey menangkis pertanyaan tajam dari Senator John McCain, dari Partai Republik, tentang mengapa pemerintah tidak mempertimbangkan serangan udara di Suriah. Pada hari Senin (5/3), McCain menjadi senator pertama yang menyerukan dilakukannya serangan udara, yang dinilainya sebagai "satu-satunya cara realistis" untuk menghentikan pembantaian.

Menhan Panetta mengatakan bahwa intervensi ke Suriah bisa mempercepat perang saudara di negara ini dan akan membuat situasi eksplosif yang jauh lebih buruk. Dia mengatakan terus terang bahwa pemerintahan Obama mengakui adanya keterbatasan kekuatan militer, ìThat there are limitations of military force, especially with US boots on the ground."

Panetta dan Dempsey mengatakan bahwa menghadapi Suriah berbeda dengan menghadapi Libya, dimana AS dan sekutu berhasil melakukan kampanye udara dan menerapkan zona larangan terbang diseluruh wilayah Libya. Jenderal Dempsey mengatakan bahwa Suriah memiliki kekuatan pertahanan udara lima kali lebih kuat dibandingkan Libya, sehingga apabila dilakukan kampanye udara dan penerapan larangan terbang akan memakan waktu yang lebih lama dan dibutuhkan kekuatan yang pesawat yang lebih banyak.

Selain itu yang menjadi pertimbangan adalah kemungkinan akan jatuhnya korban yang lebih banyak dikalangan sipil, karena pasukan loyalis Presiden Assad banyak yang bercampur dengan populasi umum di daerah perkotaan yang padat. Selain itu upaya untuk mempersenjatai kelompok oposisi juga sangat sulit, karena mereka telah terpecah belah. Menurut Dempsey terdapat sekitar 100 kelompok oposisi yang berbeda. Panetta mengatakan dalam konflik Libya, ada pemimpin yang datang mendekati, tetapi di Suriah, sangat sulit untuk berhubungan dengan yang disebut oposisi.

Walaupun demikian, Jenderal Dempsey mengatakan bahwa Pentagon sedang mempersiapkan permintaan Presiden Obama, tentang kemungkinan dilakukannya angkutan bagi para pengungsi, pengawasan kekuatan udara Suriah dan pemantauan kekuatan laut. Yang menjadi perhatian dan pertimbangan lebih jauh dari Pentagon adalah kemungkinan memburuknya situasi, karena Rusia dan Iran terus memasok senjata ke Suriah.

Kemungkinan bantuan angkutan kemanusiaan nampaknya yang akan menjadi prioritas AS, masalah ini dibutuhkan segera, karena pasukan loyalis Presiden Bashar al Ashad terus menggempur Idlib yang terletak di Utara dan kota Homs dengan tank dan senjata berat. Idlib sebagai pusat oposisi dikabarkan telah jatuh ketangan pemerintah. Dikhawatirkan terjadi pembantaian di kota tersebut.

Sebagai akibat serbuan militer loyalis Bashar, Badan pengungsi PBB menyampaikan sekitar 30.000 orang sudah melarikan diri ke negara tetangga terutama Lebanon dan Turki, dan sekitar 200.000 lebih menjadi pengungsi. Kekejaman tentara pemerintah diketahui setelah mereka memasang ranjau darat anti personil diperbatasan Lebanon dan Turki yang dilarang hukum internasional. Beberapa ranjau telah menimbulkan korban jatuh.

Demikian perkembangan informasi terakhir dari Suriah, dimana AS dan sekutu serta beberapa negara Arab agak gamang untuk melakukan tindakan kekerasan terhadap pemerintahan Bashar al Assad. Dilain sisi, konflik vertikal yang terjadi menggambarkan walau mereka sama-sama warga Suriah, karena beberapa kepentingan, suku, etnik, kepercayaan berbeda, maka perang saudara sudah terjadi selama setahun lamanya tanpa ada yang mampu menyelesaikan. Amerika yang super power-pun menjadi gamang, karena dari sejarah keterlibatan dalam konflik di negara lain, mereka lebih banyak menerima akibat buruk dibandingkan baiknya. Pertimbangan realistis lebih banyak rugi dibandingkan untungnya.

Apa pelajaran dari konflik Suriah bagi Indonesia? Beberapa penyebab konflik di Suriah juga terdapat pada bangsa Indonesia. Kini mulai terjadi konflik-konflik horizontal disini, baik dikalangan elit, kalangan middle class maupun kalangan bawah. Penyebab konflik pada umumnya kasus sederhana. Para pengemban amanah sebaiknya lebih bijak dan mampu membaca perkembangan situasi. Walau kita menganut sistem demokrasi, keangkuhan dan arogansi pejabat, pada akhirnya akan dinilai publik sebagai tindakan otoriter yang tidak disukai rakyat. Apakah memang berlaku "Vox Populi, Vox Dei?" Semoga bermanfaat. Prayitno Ramelan ( www.ramalanintelijen.net )

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-2</ID>
<JUDUL> Apa Penyebab Perang Suriah? </JUDUL>
<TEKS>
Sobat muda pernah mendengar negara Suriah? Suriah adalah negara muslim yang sekarang sedang dilanda perang. Nah sebenarnya apa penyebab utama dari perang Suriah ini. Artikel berikut ini akan membahas secara singkat penyebab perang suriah.

Sebelumnya, mungkin sebaiknya kita perlu tahu dimana letak Suriah. Suriah adalah di daerah di Jazirah Arab, merupakan bagian wilayah Syam. Pasti sobat ikhwan akhwat sering mendengar kota Syam di sejarah Nabi Solallohu Alaihi Wasalam. Sekarang kota Syam terpecah menjadi empat negara yaitu Suriah, Palestina, Lebanon dan Yordania. 

Kota Syam memiliki banyak keutamaan salah satunya sebagaimana yang disabdakan Nabi Nabi Solallohu Alaihi Wasalam.

ìBeradalah kalian di Syam. Sesungguhnya ia merupakan negeri pilihan Allah, dihuni oleh makhluk pilihanNya.î [1]. 

Selain itu banyak lagi keutamaan-keutamaan Syam yang dalam hal ini termasuk wilayah Suriah sehingga kiranya kita perlu peduli dengan perang Suriah ini.

Sobat muda, awal mula perang suriah adalah dilatar belakangi oleh kekecewaan rakyat Suriah terhadap rezim Bashar Asaad yang otoriter dan sewenang-wenang terhadap rakyatnya. Rakyat Suriah kemudian melakukan aksi damai menuntut keadilan. Akan tetapi rezim Bashar malah menanggapi aksi damai tersebut dengan kekerasan.

Puncaknya adalah ketika ada anak Suriah menuliskan kata-kata di tembok tentang Bashar Asaad, kemudian anak ini di bawa oleh tentara Asaad setelah di intrograsi anak kecil ini dikelupas kulitnya, lalu ditumpahkan cairan ketubuh yang mengelupas, sehingga sakitnya tiada terperikan. Tentara Bashar sambil berteriak menuhankan Bashar Al-Asad, siksaan demi siksaan dilakukan terhadap para tawanan yang dituduh menentang rezim Bashar Asad, padahal orang-orang ini hanyalah penduduk kampung. 

Setelah peristiwa itu rakyat Suriah mulai melakukan revolusi (perlawanan) terhadap rezim Asaad. Berbeda dengan revolusi di jazirah arab lain seperti di Libya dan Mesir dimana on targetnya adalah kekuasaan. Akan tetapi perang Suriah adalah revolusi Rabbani yaitu revolusi agama. Mereka berperang karena hendak membela agama Islam melawan agama Syiah. Mengenai kesesatan-kesesatan Syiah sudah tidak disangkal lagi hampir semua ulama menyatakan mereka bukan Islam di antaranya adalah Ulama Ibnu Taimiyah.

Beliau berkata : ìBarangsiapa beranggapan bahwa Al-Qur'an telah dikurangi ayat-ayatnya atau ada yang disembunyikan, atau beranggapan bahwa Al-Qur'an mempunyai penafsiran-penafsiran batin, maka gugurlah amal-amal kebaikannya. Dan tidak ada perselisihan pendapat tentang kekafiran orang semacam iniî Barangsiapa beranggapan para sahabat Nabi itu murtad setelah wafatnya Rasulullah, kecuali tidak lebih dari sepuluh orang, atau mayoritas dari mereka sebagai orang fasik, maka tidak diragukan lagi, bahwa orang semacam ini adalah kafir. Karena dia telah mendustakan penegasan Al-Qur'an yang terdapat di dalam berbagai ayat mengenai keridhoan dan pujian Allah kepada mereka. Bahkan kekafiran orang semacam ini, adakah orang yang meragukannya? Sebab kekafiran orang semacam ini sudah jelas.. [2].

Maka jelaslah bahwa penyebab perang Suriah adalah perang ideologi antara Islam Ahlussunah dengan Syiah. Jadi amat disayangkan jika ada sebagian orang Islam menganggap perang Suriah itu saudara. Lebih ironisnya lagi jika ada orang Islam menuduh rakyat Suriah sebagai pemberontak bahkan teroris. 

Sobat muda diakhir artikel ini saya mengajak kepada semua pembaca untuk berbuat sesuatu untuk Saudara-saudara kita di Suriah. Kenapa? Silahkan baca artikel Kenapa Harus Suriah? Bisa dengan berinfak harta atau minimal mendoakan mereka. Innamal muíminina ikhwah. Sesungguhnya tiap muímin itu bersaudara. Wallohuíalam bi sowab.(ippm-baiturrohim.blogspot.com)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-3</ID>
<JUDUL> Assange: Turki, Saudi, dan Israel Penyebab Konflik Suriah </JUDUL>
<TEKS>
Rimanews - Amerika Serikat sudah lama ingin menggulingkan Presiden Suriah Bashar al-Assad, jauh sebelum pecah konflik di negara tersebut pada tahun 2011 lalu, kata pendiri WikiLeaks, Julian Assange. Ia mengatakan, untuk memuluskan rencananya itu, AS menggunakan tangan sekutu-sekutunya di Timur Tengah, seperti Israel, Turki, dan Arab Saudi, agar membuat Suriah tidak stabil. 

Assange mengeluarkan pernyataan tersebut dalam wawancara tentang buku terbarunya, The WikiLeaks Files. Salah satu bab dalam buku tersebut merujuk pada surat rahasia dari duta besar AS William Roebuck, yang pernah ditempatkan di Damaskus pada 2006, tentang rencana penggulingan Assad.

"Rencana itu akan menggunakan berbagai faktor berbeda untuk menciptakan paranoia di dalam tubuh pemerintahan Suriah; kemudian mendorong mereka untuk bertindak secara berlebihan, dan menakut-nakuti mereka akan potensi adanya kudeta," ujar Assange, seperti dikutip RT, Rabu (09/09/2015).

Ia menggarisbawahi bahwa komponen kunci dari rencana itu adalah dengan memicu ketegangan antara Sunni dan Syiahómenciptakan dan mempromosikan serta membesar-besarkan rumor palsu tentang Iran, dengan bantuan Arab Saudi dan Mesir.

Ia menekankan, kabel diplomatik khusus ini "cukup memprihatinkan" karena seluruh rencana AS di Timur Tengah "bertengger" di wilayah itu. Ia menambahkan bahwa untuk memahami tentang apa yang terjadi di Suriah dan sekitarnya, aliansi regional harus diselidiki.

"Sebagian masalah di Suriah adalah kehadiran sejumlah sekutu AS di sekitarnya, terutama Saudi dan Qatar yang menjadi pemasok senjata. Turki juga merupakan aktor yang sangat vital. (Mereka) semua punya ambisi untuk menguasai wilayah (Timur Tengah). Israel juga, tanpa ada keraguan sedikitpun, karena jika Suriah berhasil didestabilisasi mereka dapat menguasai Dataran Tinggi Golan selamanya, atau justru dapat memperluasnya," jelas Assange.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-4</ID>
<JUDUL> Bashar: Suriah bukan perang saudara, tetapi diserang Al-Qaida </JUDUL>
<TEKS>
Washington (ANTARA News) - Presiden Suriah Bashar al-Assad, Rabu, bersikeras bahwa Suriah tidak dicengkeram oleh perang saudara melainkan telah diserang oleh puluhan ribu pejuang jihad asing yang bersekutu dengan Al-Qaida.

Dalam satu wawancara dengan jaringan AS Fox News, pemimpin Suriah itu mendesak Presiden AS Barack Obama tidak mengancam Suriah, tetapi agar "mendengarkan akal sehat rakyat Anda."

"Apa yang kita alami bukanlah perang saudara. Apa yang kami alami adalah perang. Ini adalah perang jenis baru," katanya, menuduh bahwa gerilyawan dari lebih dari 80 negara telah bergabung melawan pemerintahannya.

"Kita tahu bahwa kita memiliki puluhan ribu mujahid, tetapi kami berada di lapangan, kita hidup di negara ini," katanya, membantah laporan ahli yang mengesankan 30.000 dari sekitar 100.000 pemberontak adalah garis keras.

"Apa yang saya dapat beritahu Anda bahwa 80 - dan beberapa pihak mengatakan itu adalah 90 - tepatnya, kami tidak memiliki data yang jelas dan data yang tepat, 80 sampai 90 persen adalah teroris bawah-tanah Al-Qaida dan cabang mereka," kata dia seperti dikutip AFP.

Bashar mengakui bahwa pada awal pemberontakan ada pemberontak-pemberontak Suriah non-jihad, namun diduga sejak akhir 2012--karena dana dan pengaruh dari luar negeri--para pemberontak garis keras menjadi mayoritas.

Dia menambahkan bahwa "puluhan ribu orang Suriah" dan 15.000 tentara pemerintah telah dibunuh "terutama karena serangan teroris, pembunuhan-pembunuhan dan pembom bunuh diri."

Dia juga mengulangi penegasannya bahwa serangan gas sarin 21 Agustus yang membunuh ratusan warga sipil di pinggiran kota Damaskus telah dilakukan oleh para pemberontak, dan bukan oleh pasukan pemerintah.

Ibu kota-ibu kota Barat, sebagian besar negara Arab dan beberapa pengawas independen hak asasi manusia mengatakan ada bukti jelas bahwa serangan itu diluncurkan oleh pasukan pemerintah Suriah.

(H-AK) Editor: Ella Syafputri

COPYRIGHT © ANTARA 2013

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-5</ID>
<JUDUL> Dibalik Konflik Suriah </JUDUL>
<TEKS>
http://edition.cnn.com/2013/08/29/world/meast/syria-iran-china-russia-supporters/index.html?sr=sharebar_twitter

itu adalah salah satu rujukan yang saya berikan.  Pertanyaan yang sangat jelas menjadi awal tulisan dari artikel tersebut. Sebenernya dalam suatu media kita tidak boleh mempercayainya 100% termasuk artikel yang saya tulis ini, anda boleh untuk tidak mempercayainya 100% karena ini merupakan opini.

Lanjut pada artikel dari rujukan tersebut, setelah saya baca artikel tersebut saya langsung berfikir ulang bahwa apa yang terjadi pada konflik tersebut bukanlah konflik antar mazhab sunni-syiah seperti apa yang sering dikoar koarkan di media sosial tetapi konflik tersebut adalah konflik yang lebih kompleks dan rumit yaitu politik. 

Pertama, apa yang dikatakan artikel tersebut bahwa Russia, Iran, china, dan suriah itu merupakan sekutu. yang akan saya bahas disini adalah Russia dan Iran saja.

Alasan Russia mendukung suriah adalah mereka memiliki kerja sama dibidang ekonomi dan ideologi. Secara ekonomi. Russia adalah penyokong persenjataan militer terbesar untuk suriah dan Russia memiliki angkatan laut di pelabuhan suriah yang memberikan akses langsung militer Russia menuju laut mediterania. Secara ideologi, Tujuan utama Russia adalah menghalangi upaya Amerika untuk menyebarkan ideologinya. Russia tidak mempercayai apabila tindakan revolusi, perang dan perubahan rezim kepemimpinan dapat memberikan kestabilitasan dalam demokrasi. Bahkan hal tersebut malah akan menyebabkan perang. Salah satunya apa yang telah terjadi di irak. Dengan kata lain, Russia dan suriah sama sama menolak politik Amerika.

Kedua, adalah alasan Iran mendukung suriah. Mayoritas penduduk Iran adalah Muslim yang bermazhab Syiah. Pemerintahan suriah didominasi oleh syiah alawiyah yang masih satu cabang dengan mazhab syiah yang dianut mayoritas penduduk Iran. Dilain sisi, pemberontak suriah didominasi oleh mazhab sunni. Inilah hal yang membuat Iran mendukung pemerintahan suriah. Suriah juga adalah satu satunya sekutu Iran yang tempatnya strategis. Suriah merupakan satu satunya penghubung Iran dengan tentara hizbullah di libanon. Iran mengirimkan persenjataan misilnya ke tentara hizbullah melalui suriah. Hal tersebut dilakukan agar Iran bisa mengancam Israel dengan misil jarak pendeknya.

Kesimpulan yang ingin saya berikan adalah bahwa konflik yang terjadi pada suriah bukanlah sekedar konflik mazhab cuma cuma. Banyak orang yang mengecam mazhab syiah karena konflik tersebut dilakukan oleh orang orang bermazhab syiah. Sebenarnya konflik ini sangat rumit karena faktanya konflik ini adalah konflik politik antar negara. Kerjasama bilateral yang saling menguntungkan.

Banyak yang mengatakan "orang syiah halal dibunuh" di sosial media, saya sebagai aktivis pluralisme yang juga merupakan gusdurian merasa tersakiti setelah mendengar hal tersebut. Bicara soal hak asasi manusia, yang menjadi korban dari statement tersebut biasanya malah orang syiah di dalam negeri. Mereka diusir dari tempat tinggal dan sekarang entah bagaimana kabarnya seperti apa yang terjadi dalam kasus syiah sampang.

Perlu dikritisi lagi bahwa konflik tersebut didasari oleh politik, bukan mazhab agama. Apa penyebab konflik politik ini? Jelas, penyebabnya adalah kepemerintahan politik dan kerja sama antar negara.

Lantas kenapa dijadikan konflik agama? saya percaya bahwa ada orang yang menginginkan Islam agama kita dipecah belah. Mereka yang menjadikan konflik kompleks politik ini terlihat seperti konflik antar mazhab dengan banyak dalil palsu. Sudah terjadi banyak ketegangan dan perbedaan pemikiran pendapat dalam kedua mazhab sunni-syiah ini, tidak sulit bila perbedaan pemikiran mereka diperpanas oleh hal simpel seperti ini.

Jadi hal yang ingin saya sampaikan adalah berpikirlah kritis kepada media seperti apa yang malcolm x katakan "The media's the most powerful entity on earth. They have the power to make the innocent guilty and to make the guilty innocent, and that's power. Because they control the minds of the masses". Juga saya ingin menyampaikan bahwa jangan campurkan agama ke ranah politik, apalagi mencampurkan agama menjadi partai politik. Kasusnya bisa seperti apa yang telah saya tulis diatas, membuat konflik politik terlihat seperti konflik agama. 

Lain hal juga, statement "orang syiah halal dibunuh" yang banyak dikoarkan oleh pembenci mazhab syiah secara berkelanjutan dapat menghadirkan neo nazisme modern. Tindakan salah satu genosida kaum hanya saja yang dibantai sekarang bukan kaum yahudi, tapi kaum syiah bagian dari Islam itu sendiri.

Saya adalah Husein, aktivis pluralisme. Salam kenal dan terima kasih.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-6</ID>
<JUDUL> Ilmuan AS: Penyebab Konflik Suriah Adalah Pemanasan Global </JUDUL>
<TEKS>
MESKIPUN begitu banyak bukti yang mengemukakan penyebab perubahan iklim, akan tetapi seorang ilmuwan AS mengklaim bahwa perubahan iklim merupakan pendorong utama dari pemberontakan di Suriah.

Penelitian memperingatkan bahwa pemanasan global kemungkinan akan melepaskan perang dalam dekade mendatang, dengan negara-negara Mediterania Timur seperti Yordania dan Lebanon berpotensi terjadi perang.

Menurut sebuah laporan World Bulletin, Rabu (4/3/2015), para ahli telah lama meramalkan bahwa perubahan iklim akan menjadi sumber utama konflik kekeringan dan peningkatan suhu yang mempengaruhi pertanian, menempatkan beban lebih lanjut tentang sumber daya di negara-negara di mana pemerintah telah memiliki konflik dan tidak stabil.

ìPerubahan iklim membantu hal-hal atas ambang menjadi konflik terbuka,î kata laporan co-penulis Richard Seager, dari Columbia University di New York.

ìSaya rasa ini menakutkan dan itu baru saja dimulai. Ini akan terus terjadi pada abad ini sebagai bagian dari pengeringan umum Mediterania Timur ñ Saya tidak melihat bagaimana hal tersebut akan bertahan hidup di sana,î demikian Profesor Seager. [ds/islampos]

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-7</ID>
<JUDUL> Keajaiban Perang di Suriah: Para Malaikat, Tentara Allah, Turun Membantu Mujahidin </JUDUL>
<TEKS>
SALAM-ONLINE.COM: Perang di Suriah, entah kenapa, media di Indonesia khususnya seperti tak berminat untuk memblowupnya.

Kecamuk perang di Suriah dan banyaknya korban gugur, khususnya dari kalangan warga sipil Muslim, luput dari berita. Bahkan, ironisnya, umumnya media menyebut Mujahidin yang melawan  rezim thaghut Bashar Asad sebagai ìpemberontakî.

Karena sunyi dari berita dan tayangan inilah, otomatis publikñkhususnya umat Islam di Indonesiañtidak begitu ngeh dengan apa yang terjadi di Suriah sesungguhnya.

Padahal, seperti diceritakan relawan Hilal Ahmar Society Indonesia (HASI) yang terlibat dalam bantuan kemanusiaan dan medis di salah satu front di jabal Akrod, perang di Suriah sungguh luar biasa. Karena itulah, kenapa, misalnya, dengan kehendak Allah, bumi Syam (Suriah) dipilih sebagai tempat perang yang melibatkan banyak pihak.

Akankah perang Suriah berlangsung lama, bahkan kelak menjadi cikal bakal peperangan menjelang kiamat tiba? Wallahu Aílam. Yang jelas, keterlibatan banyak pihak (negara) dalam konflik di Suriah ini, boleh jadi ada skenario yang Allah kehendaki dalam peperangan ini.

Tim Ketiga Relawan HASI, setidaknya, merasakan keberkahan bumi Syam. Panggilan jihad benar-benar mereka saksikan di wilayah tempat mereka mengemban tugas.

Saat mereka bertugas di Jabal Akrod, banyak kisah dan pengakuan yang mereka dengar sendiri, betapa pertolongan Allah benar-benar turun di Bumi Jihad Suriah.

Koordinator Tim Ketiga HASI,  Abu Yahya, menceritakan kisah seorang mantan tentara Bashar Asad yang membelot dan bertaubat lalu bergabung dengan Mujahidin.

Saat diwawancara oleh Mujahidin Suriah dan relawan HASI, mantan tentara Asad itu, menjawab pertanyaan kenapa pasukan Asad yang berjumlah 1500 personel di Jabal Akhrod tidak berani melakukan serangan kepada Mujahidin Suriah yang hanya berjumlah 150 personel, padahal baik secara kekuatan (jumlah)  maupun persenjataan, Mujahidin jauh kalah dibanding tentara Asad.

Mantan tentara Asad itu menjelaskan sembari terkejut dan heran lalu balik bertanya. ìSiapa bilang jumlah kalian sedikit? Kami setiap malam melihat kalian dengan pakaian putih-putih bergerak dari satu lembah ke lembah lain sehingga kami berpikir jumlah kalian begitu banyak dan menjadi pertimbangan kami untuk tidak lebih dulu menyerang,î ungkapnya seperti diceritakan kembali oleh Abu Yahya dalam presentasi Laporan Tim ke-3 HASI kepada Forum Indonesia Peduli Suriah (FIPS) di Gedung Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia (DDII), Jakarta, Selasa (11/12/2012).

Seperti diketahui, wilayah Jabal Akrod mempunyai sebuah tapal batas dengan tentara Asad yang jumlahnya ribuan. Tapal batas tersebut hanya dijaga oleh ratusan mujahidin. Begitu pentingnya tapal batas tersebut mempengaruhi situasi di Jabal Akrod, jika pasukan Asad mampu membobolnya.

ìNamun, hingga kita pulang mereka tidak mampu membobol tapal batas, Allah menurunkan pertolongannya. Sebab, di sana dijaga oleh para Mujahidin yang sangat ikhlas mencari ridho Allah, sangat menjaga ke-Islamannya, sedikit bicara, menundukkan pandangan, dan menjauhi sikap ashobiyah (fanatisme kelompok),î papar Ustadz Oemar Mitha, penerjemah yang terlibat dalam bantuan kemanusiaan HASI.

Peristiwa-peritistiwa luar biasa seperti di atas pun tidak hanya terjadi satu kali.  Pada kejadian yang lain, Mujahidin hendak melakukan perang dengan konvoi 50 truk yang berisi tentara Bashar Asad.

Hingga pada satu titik terjadilah baku tembak antara Mujahidin dengan tentara Asad. Mujahidin memang sudah bertekad  untuk menghabisi dan memukul mundur tentara Bashar Asad.

Di luar dugaan, tiba-tiba saja muncul kejadian di luar perkiraan mereka. Helikopter dan pesawat tempur datang seperti hendak memerangi Mujahidin. Mujahidin yakin, ini bantuan dari pihak Bashar Asad untuk menghabisi mereka.

Ingat, hingga kini Mujahidin Suriah sama sekali tidak memiliki alat tempur seperti pesawat. Mereka bertempur hanya via jalur darat dengan persenjataan yang kalah canggih jika dibandingkan milik rezim Asad.

Mengukur jumlah personel dan persenjataan yang terbatas, komando Mujahidin menyerukan agar segera mengosongkan tempat pertempuran dan masuk ke gunung-gunung untuk mengatur strategi.

Anehnya, ketika Mujahidin sudah menarik diri, suara baku tembak masih saja terus terjadi. Berondongan dan desingan peluru seperti enggan berhenti walau tidak ada satu Mujahidin pun tersisa di lokasi pertempuran. Komandan Mujahidin sampai bertanya-tanya dalam hati, siapakah sebenarnya yang sedang berperang melawan tentara Bashar Asad?

Ia pun mengecek jumlah personel untuk memastikan kemungkinan ada Mujahidin tertinggal dan melakukan perlawanan terhadap tentara Asad. Namun hasil perhitungannya, seluruh Mujahidin sudah berada di gunung.

Hingga datang matahari terbit dan mereka yakin kondisi telah aman, barisan Mujahidin pun turun dari gunung-gunung. Dan, betapa terkejutnya mereka melihat sebagian tentara Asad telah tewas dengan luka menganga. Sebagian lainnya mengalami luka berat layaknya baru menghadapi pertempuran hebat.

Tentu kejadian ini menjadi seribu tanya bagi Abu Yahya, relawan HASI yang menghabiskan waktu selama satu bulan, 4 November-4 Desember 2012, di Desa Salma, Jabal Akhrod, Suriah. Ia mendapatkan kisah ini langsung dari Mujahidin.

ìLantas siapa yang berada di dalam pesawat dan helikopter untuk melawan tentara Suriah?î tanya Abu Yahya yang diliputi rasa heran audiens yang hadir.

Banyak peristiwa-peristiwa lain yang belum sempat diceritakan relawan HASI secara lengkap mengingat keterbatasan waktu.

Namun, kisah-kisah tersebut sudah cukup mengukuhkan keyakinan perihal munculnya ayaturrahman fii jihadil-Syam (keajaiban perang di Bumi Syam).

ì(Ingatlah), ketika kamu memohon pertolongan kepada Rabb-mu, lalu diperkenankan-Nya bagimu: Sesungguhnya Aku akan mendatangkan bala bantuan kepadamu dengan seribu malaikat yang datang berturut-turut,î (QS Al-Anfal: 10). Allahu Akbar! (arrahmah.com/salam-online.com)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-8</ID>
<JUDUL> Kepentingan Arab Saudi Dalam Perang Suriah </JUDUL>
<TEKS>
Arab Saudi adalah salah satu pendukung terpenting bagi kalangan oposisi di Suriah. Rezim di Riyadh mengirimkan bantuan senjata dan alat-alat berat untuk kelompok oposisi. Kiriman kendaraan lapis baja dan senapan mesin secara resmi diterima oleh kelompok pemberontak Free Syrian Army, FSA.

Selain bantuan senjata, Arab Saudi juga mengirim bantuan dana. Para pejuang FSA diberitakan menerima pembayaran gaji dalam mata uang dollar atau euro. Gaji tentara pemberontak lebih tinggi dari gaji rata-rata pegawai pemerintah. Dengan pembayaran itu, Arab Saudi berharap akan lebih banyak pegawai negeri Suriah yang beralih mendukung kelompok pemberontak.

Persaingan Sunni dan Syiah

Arab Saudi memang ingin memperkuat pengaruhnya di Suriah, kata pengamat politik Anna Sunik dari Institut GIGA di Hamburg, yang melakukan penelitian tentang negara-negara di Jazirah Arab.

Suriah sekarang memang menjadi ajang pertarungan bagi kekuatan-kekuatan besar di kawasan itu. Dua negara besar sedang berebut pengaruh: Arab Saudi yang berhaluan Sunni, dan Iran yang berhaluan Syiah. Sejak revolusi Islam di Iran tahun 1979, Arab Saudi memang ingin membendung pengaruh Iran.

Menurut Sunik, pertentangan antara Iran dan Arab Saudi terutama merupakan persaingan dalam ideologi Islam. Arab Saudi yang menganut Islam Sunni terutama ingin memperkuat pengaruh faham wahabisme, sebuah aliran Islam yang sangat konservatif yang menjadi ideologi negara. Sementara di Iran, Islam Syiah menjadi agama negara dan haluan politiknya ditentukan oleh para mullah dan pimpinan tertinggi agama.

"Rezim di Arab Saudi merasa terancam dengan adanya ideologi Islam alternatif yang diwakili oleh Iran. Mereka khawatir ada kelompok oposisi yang mencontoh model ini dan kemudian menggoyahkan kekuasaan keluarga kerajaan Al Saud", demikian penjelasan Sunik.

Persaingan ekonomi

Penduduk Suriah sendiri menganut berbagai ajaran. 75 persen penduduknya menganut Islam Sunni. Sisanya menganut Islam Syiah dan agama Kristen. Kelompok elit dan penguasa di Suriah, termasuk keluarga Bashar al Assad, adalah penganut Alawiyah yang termasuk kelompok aliran Syiah. Itu sebabnya, Iran mendukung rejim Assad, sementara Arab Saudi berusaha menggulingkannya.

Tapi secara ekonomi, Suriah juga punya peranan penting bagi Iran dan Arab Saudi, kata pengamat politik Michael Meyer dari Universitas M¸nchen. Sebab Suriah punya akses langsung ke Laut Tengah. Posisi ini membuat Suriah sangat penting bagi Iran dan kelompok Hizbullah di Libanon.

Iran dan Arab Saudi juga merupakan negara minyak terpenting dunia. Arab Saudi memiliki simpanan minyak terbesar, sedangkan Iran memiliki simpanan minyak ketiga terbesar di dunia. Saat ini, sebagian besar industri minyak Iran memang masih terbengkalai setelah terkena sanksi internasional puluhan tahun. Tapi Iran berambisi besar untuk membangkitkan lagi industri minyaknya. Pada pertemuan Davos, Presiden Iran Hassan Rouhani mengundang para investor barat untuk melakukan investasi besar-besaran di negaranya.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-9</ID>
<JUDUL> Konflik Mesir dan Perang Suriah Sudah Diprediksi Dalam Alquran </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Konflik yang terjadi di Mesir rupanya telah tertulis dalam Alquran. Sekjen Majelis Intelektual dan Ulama Muda Indonesia (MIUMI), Ustaz Bachtiar Nasir mengatakan, ayat Alquran yang memprediksi konflik Mesir terdapat dalam Surat At-Tin ayat 1-3.

"Demi (buah) Tin dan (buah) Zaitun. Dan demi bukit Sinai. Dan demi kota (Makkah) ini yang aman," tutur Bachtiar membacakan terjemahan Surat At-Tin ayat 1-3, saat menjadi narasumber dalam Forum Solidaritas Muslimah Indonesia untuk Derita Mesir di Masjid Baitul Ihsan Bank Indonesia, Sabtu (21/9). 

Bachtiar berkata, tafsir dari surat tersebut adalah, "Demi bumi tin di Damaskus (Suriah), dan demi bumi zaitun di Palestina, dan demi bukit Thur yg ada di Sinai (Mesir). Dan demi kota Makkah yang aman."

Jika dilihat dari kacamata sederhana surat At-Tin, lanjutnya, maka konflik yang terjadi di Suriah, Palestina, dan Mesir, adalah perang global yang sudah Allah takdirkan. Perang itu, kata Bachtiar, bahkan melibatkan seluruh dunia.

Karenanya, Bachtiar menilai, persoalan Mesir jangan dianggap sebagai konflik politik. Sebab, jika melihat persoalan tersebut dari sisi politik saja maka hati akan terasa kosong. Lebih dari itu, ia melihat Allah telah menyiapkan skenario besar dalam peristiwa ini. 

Bachtiar meyakini, akhir dari konflik Mesir juga sudah termaktub dalam Surat Al-Qashshash ayat 5 yang menceritakan kisah Musa melawan Firaun.  

"Dan Kami hendak memberi karunia kepada orang-orang yang tertindas di bumi (Mesir) itu dan hendak menjadikan mereka pemimpin dan menjadikan mereka orang-orang yang mewarisi (bumi)," bunyi terjemahan dari Surat Al-Qashshash ayat 5. 

"Pada akhirnya di ayat itu digambarkan orang-orang yang dilemahkan nanti akan dikuatkan dan diwariskan kekuasaan di Mesir," tutup Bachtiar.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-10</ID>
<JUDUL> Konflik Suriah Dan Skenario Imperialis Barat </JUDUL>
<TEKS>
Telah lebih dari dua tahun Suriah diguncang oleh pergolakan  politik. Pergolakan yang kini bahkan menjurus pada perang saudara, ketika Pemerintahan Suriah pimpinan  Bashar al-Assad  bertempur melawan pasukan oposisi.  Bagi sebagian kalangan, pergolakan ini adalah sebuah ërevolusi rakyatí yang berupaya mengggulingkan ërezim tiraní Bashar Assad, sama seperti gelombang revolusi  ëArab Springí lainnya yang berhasil menumbangkan kediktatoran di Tunisia, Mesir dan Libya.

Untuk  menelaah lebih jauh apa yang tersirat di balik konflik  Suriah, kita perlu menganalisis berbagai hal secara lebih komprehensif. Ada dua hal yang perlu kita perhatikan  secara seksama, yakni latar belakang historis dan  ënilai strategisí Suriah secara geo-politik dan geo-ekonomi.

Resistensi Rezim Baath

Sejak kudeta yang dilakukan oleh sekelompok perwira militer pimpinan Abdul Karim Nahlawy di tahun 1961, pemerintahan Suriah berada dibawah kendali Partai Baath ((Hizb Al-Baíats Al-Isytiraki) hingga kini. Partai Baath sendiri merupakan partai yang mengusung ideologi Baathíisme, yang berintikan nilai-nilai Nasionalisme dan Sosialisme Arab, atau bisa dikatakan pula ideologi sosialisme ëkhasí Arab.  Ideologi ini diintrodusir oleh seorang intelektual Suriah beragama Kristen, Michel Aflaq, pada saat kolonialisme Eropa masih mencengkram Timur Tengah pasca keruntuhan Daulah Turki Ustmani tahun 1924. Selain Suriah, rezim-rezim di dunia Arab yang pernah menggunakan ideologi ini sebagai dasar negara  adalah pemerintahan Gamal Abdul Nasser di Mesir (1952-1970), rezim Muamar Khadafi di Libya (1969-2011) serta rezim Saddam Husein yang berkuasa di Irak hingga tahun 2003.

Berkuasanya Partai Baath di Suriah ini juga menuai dukungan dari kalangan komunis yang tergabung dalam Partai Komunis Suriah. Namun, pada tahun 1972, sebagian kecil kader dari partai tersebut yang dipimpin Riyad Turk melancarkan kampanye untuk menentang aliansi partai komunis dengan  rezim  Baath. Meski begitu, mainstream Partai Komunis Suriah tetap mendukung pemerintahan Partai Baath sampai sekarang.

Setelah rezim Baath berkuasa di Suriah, konflik politik  di internal pemerintahan tidak berhenti. Konflik itu berujung pada terjadinya kembali kudeta militer pada 1970, ketika  Menteri Pertahanan Suriah saat itu , Hafez al-Assad,  naik ke tampuk kekuasaan sebagai Perdana Menteri. Di tahun berikutnya, perwira Angkatan Udara Suriah  ini diangkat menjadi Presiden Suriah.

Dibawah kepemimpinan Hafez al-Assad, Suriah menunjukkan resistensi yang kuat terhadap hegemoni imperialisme Barat dan  ëmitranyaí di Timur Tengah, Israel.  Sepeninggal Gamal Abdul Nasser di tahun 1970, dunia Arab memang kehilangan sosok tangguh yang berani melawan Barat dan Israel. Namun, berkuasanya Hafez Assad dan Muamar Khadafi di Libya pada saat yang hampir bersamaan seakan menghidupkan kembali ërohí Nasser di Timur Tengah.

Hafez Assad memang secara tegas mendukung penuh perjuangan bangsa Palestina dalam melawan penjajahan Zionis Israel. Bentuk dukungan itu ditunjukkannya melalui partisipasi Suriah dalam Perang Yom Kippur melawan Israel di tahun 1973. Sebenarnya, sebelum Assad berkuasa pun, rezim Baath Suriah telah menunjukkan resistensinya terhadap Israel dalam Perang Enam Hari tahun 1967, yang membuat Suriah harus kehilangan sebagian wilayahnya di Dataran Tinggi Golan lantaran diduduki Israel hingga sekarang.

Perlawanan Assad terhadap Israel juga  diperlihatkan tatkala perang saudara bernuansa sektarian meletus di Lebanon pada tahun 1975-1989.  Saat itu, awalnya Suriah mengirim pasukan  militer ke Lebanon guna melindungi kelompok Druze dan Syiah. Namun setelah masuknya tentara Israel ke Lebanon  di tahun 1982 dengan alasan melindungi kelompok Kristen (meski alasan sebenarnya adalah memburu kelompok perlawanan Palestina di Lebanon), pasukan Suriah pun turut melawan  kehadiran militer Israel di Lebanon.

Keberpihakan Suriah terhadap gerakan perlawanan Palestina juga ditunjukkan dengan dibukanya kantor perwakilan Hamas dan PLO di Damaskus. Suriah juga mendukung  gerilyawan Hizbullah di Lebanon secara finansial maupun politik. Disamping itu, faksi perlawanan Palestina FPLP pimpinan George Habash juga didukung penuh oleh Suriah.

Sementara itu, perlawanan Assad terhadap Barat ia tunjukkan dengan mendukung Revolusi Islam di Iran tahun 1979. Revolusi yang berujung pada berkuasanya kaum Mullah Syiah pimpinan Ayatullah Rohullah Khomeini itu memang merubah secara drastis haluan politik luar negeri Iran yang tadinya bersahabat erat dengan Amerika Serikat (AS) menjadi  negara yang sangat anti AS dan Israel.

Suriah juga berpihak kepada Iran dalam Perang Iran-Irak  tahun 1980-1988, ketika AS menunjukkan dukungannya pada Irak demi menhambat revolusi Islam Iran. Hal ini menjadikan Suriah dan Iran sebagai sekutu dekat hingga kini, apalagi ditambah dengan fakta bahwa mayoritas anggota Partai Baath Suriah berasal dari kalangan Alawit, suatu aliran dalam ajaran Syiah. Inilah pula yang menjadi penyebab ketidakharmonisan pemerintahan Assad dengan rezim Saddam Husein di Irak. Kebijakan represif Saddam terhadap kaum Syiah Irak membuat tidak senang pemerintah Suriah, meskipun keduanya berbasiskan ideologi yang sama, Baathíisme.

Politik perlawanannya terhadap AS dan Israel pun membuat rezim Assad tidak disukai pihak Barat. Namun, rezim Assad justru memiliki hubungan ëmesraí dengan Uni Sovyet, apalagi dalam politik domestiknya kaum komunis Suriah juga mendukung rezim Assad. Dalam sejarahnya pun, Uni Sovyet memang berpihak pada Negara-negara Arab ketika mereka berperang melawan Israel, seperti  pada Perang Enam Hari dan Krisis Terusan Suez tahun 1956.

Dukungan Uni Sovyet terhadap Suriah ditunjukkan melalui suplai persenjataan bagi militer Suriah serta bantuan finansial berupa hutang luar negeri. ëKemesraaní ini berlanjut pasca runtuhnya Uni Sovyet, dimana Rusia yang menjadi ëpewarisí kejayaan Sovyet tetap menjadi sekutu Suriah hingga kini. Hal itu tampak ketika di tahun 2005 Rusia menghapus 75 persen dari total utang Suriah sebesar 13 miliar dollar AS.

Meskipun mengambil sikap resisten terhadap Israel dan Barat, dalam ranah politik domestik,  rezim Assad justru  ditentang oleh kelompok-kelompok Islam Fundamentalis seperti Ikhwanul Muslimin (IM) yang juga mengklaim diri anti Israel dan  anti Barat. Hal ini dikarenakan perbedaan ideologis yang mendasar antara rezim Baath yang berhaluan sosialis dengan kelompok-kelompok Islamis. Selain itu,  alasan ekonomi dan politik yang ëdibumbuií sentimen sektarian juga turut ëmengipasií konflik ini, ketika kelompok Islam oposisi seperti IM menganggap pemerintahan Baath yang didominasi Syiah Alawit terlalu dominan terhadap sektor pereknomian negeri itu. Tercatat beberapa persitiwa yang merefleksikan konflik ini, seperti peristiwa Hama tahun 1982.

Wafatnya Hafez al-Assad pada tahun 2000 diikuti dengan naiknya Bashar al-Assad, yang tak lain merupakan  putra Hafez Assad, ke tampuk kekuasaan eksekutif di Suriah. Di bawah Bashar,  perekonomian Suriah mengalami sedikit perubahan dengan mengadopsi sebagian sistem ekonomi pasar. Sementara pada masa pemerintahan Hafez Assad, Suriah menganut perekonomian etatis-sentralistis.

Meski begitu rezim Assad junior tetap tidak menyerahkan sepenuhnya kendali ekonomi Suriah kepada mekanisme pasar. Bisa dikatakan, perekonomian Suriah pada masa Assad serupa dengan sistem ekonomi yang diterapkan di China pasca modernisasi ala Deng Xiao Ping. Hal ini juga dibarengi dengan meningkatnya hubungan Suriah dengan China, ketika Suriah bersama dengan Iran dan Sudan berperan sebagai salah satu pemasok minyak mentah utama bagi China dari Timur Tengah. Suriah juga menjadi salah satu pasar utama produk China di Timur Tengah.

Menariknya, dalam sistem ekonomi Suriah yang terbuka pada masa kini, pemerintahan Bashar Assad tetap memberikan prioritas kepada investor swasta domestik dibandingkan dengan modal asing. Pada tahun 2005, nilai investasi di Suriah  mencapai 7 miliar dollar AS. Dari total nilai investasi tersebut, 70 persennya berasal dari investor lokal. Sedangkan 24 persen berasal dari negara-negara Arab dan hanya 6 persen yang berasal dari negara non-Arab seperti Rusia, China dan Eropa.  Hal ini menunjukkan bahwa Suriah dibawah kepemimpinan Bashar Assad tidaklah memiliki ketergantungan ekonomi pada asing, meskipun telah mengubah haluannya dari sentralistik menjadi perekonomian terbuka.

Sistem ekonomi ëcampuraní ini membawa Suriah pada pertumbuhan ekonomi yang meningkat secara gradual. Selama tahun 2006, pertumbuhan ekonomi Suriah mencapai 5 persen dan meningkat di tahun 2007  menjadi 5,2 persen dengan pendapatan per kapita 1.570 dollar AS (sekitar Rp 14,4 juta) pertahun. Inflasi di negara bekas koloni Inggris dan Perancis itu  hanya 11 persen dengan angka pengangguran 9 persen. Sekali lagi, hal ini bisa dicapai oleh pemerintahan Bashar Assad tanpa bergantung pada modal asing.

Tata kelola sumber daya alam utama Suriah, yakni minyak bumi, juga memberikan kontribusi positif bagi pereknomian Suriah.  Peran sentral negara pada sektor hulu industri minyak bumi  yang per harinya bisa memproduksi 400.000 barrel membuat dengki negara-negara lain yang belum memperoleh ëkueí dalam kuantitas signifikan dari pendapatan minyak Suriah. Negara-negara yang dengki itu tiada lain ialah AS beserta sekutu-sekutu Eropanya.

Rezim Bashar Assad juga mencatat prestasi lainnya, yakni penghapusan dan pemotongan hutang luar negeri Suriah pada negara-negara Eropa Timur yang muncul sejak era awal berkuasanya partai Baath melalui program penjadwalan kembali pembayaran hutang Suriah yang dimulai pada tahun 2004. Dalam program itu, Polandia menyetujui pembayaran hutang Suriah  sebesar 2,7 juta dollar AS dari total 261,7 juta dollar AS. Lalu, Rusia bahkan telah membebaskan 75 persen hutang Suriah yang total nilainya 13 miliar dollar AS. Sama dengan Rusia, Republik Ceko dan Slovakia juga berkenan memotong hutang Suriah yang semula 1,6 miliar dollar AS menjadi 150 juta dollar AS.

Pertumbuhan ekonomi Suriah tanpa menyertakan modal Barat, khususnya AS, dalam jumlah signifikan itu mengundang respon pihak Barat. Dengan ëbungkusí tuduhan AS atas keterlibatan Suriah dalam pembunuhan mantan PM Lebanon Hariri di awal 2005,  sanksi embargo terhadap Suriah pun dijatuhkan AS melalui Syria Account-ability Act. Pemerintah Suriah pun merespon kebijakan AS itu dengan  mengubah seluruh transaksi dalam dan luar negeri Suriah dari mata uang dollar AS menjadi Euro pada awal tahun 2006. Hal ini memicu kebencian yang lebih mendalam dari AS terhadap Suriah. Ditambah lagi dengan dukungan yang tiada henti dari Suriah kepada kelompok Hizbullah saat Israel mengagresi Lebanon guna menghancurkan gerilyawan Syiah tersebut pada pertengahan 2006.

Skenario Imperialis

Disisi lain, kondisi geografis Suriah yang strategis bagi Israel selaku kawan setia AS di Timur Tengah juga menjadi penyebab lainnya dari diincarnya Suriah oleh imperialis Israel dan Barat. Untuk diketahui, Israel adalah negara yang kekurangan suplai air. Israel pernah menghadapi musim kering dahsyat di tahun 1990-1991. Bencana kekeringan berulang kembali pada tahun 1998. Hal ini membuat Israel  bekerjasama dengan Turki, negara Timur Tengah yang kaya air di tahun 2000.  Melalui kerja sama itu, Israel  mengimpor 50 milyar m3  air tawar dari Turki menggunakan kapal tanker.

Hal itu tentu membutuhkan biaya distribusi yang mahal. Maka, dibutuhkan jalur darat atau pipanisasi untuk membuat pengangkutan air tersebut lebih efisien. Namun, jalur darat dari Turki ke Israel harus melalui beberapa negara, salah satunya adalah negara yang anti Israel, yakni Suriah. Maka, Israel harus mengerahkan segala upaya demi menjaga keamanan jalur distribusi air yang sangat dibutuhkannya. Disinyalir, gempuran Israel terhadap Lebanon dan Hizbullah di tahun 2006, juga merupakan bagian dari pengamanan jalur distribusi air itu yang juga akan melintasi teritori Lebanon. Meskipun upaya Israel menghabisi Hizbullah menemui kegagalan. Kini, giliran Suriah yang sedang dikacaukan oleh Israel dan sekutunya melalui deóstabilisasi berkedok ìdemokratisasi Arab Springî.

Lalu, apa bukti bahwa pergolakan ìRevolusi Suriahî kini merupakan skenario imperialis Barat dan Israel untuk menguasai Suriah melalui penggulingan Bashar Assad?

Fakta sejarah dan posisi geo-politik Suriah yang sudah diuraikan sebelumnya bisa menjawab sebagian pertanyaan itu. Bila belum memuaskan, ada baiknya bila kita menelaah fakta keterkaitan antara pihak Barat-Israel dengan kalangan oposisi Suriah.

Di tahun 2006, jauh sebelum ëvirusí Arab Spring menular ke Suriah, Time Magazine mengemukakan laporan mengenai keterlibatan AS  dalam proses agitasi dan  pendanaan guna mendukung  kaum oposisi  di Suriah. Menurut laporan itu, AS mendukung berbagai konsolidasi aktivis oposisi Suriah, baik di dalam negeri maupun di Eropa.

Masih menurut laporan itu, bantuan AS terhadap oposisi itu dilakukan melalui instrumen  yayasan yang dipimpin Amar Abdulhamid, seorang anggota organisasi oposisi Suriah, Front Keselamatan Nasional (NSF) yang berbasis di New York.

Sokongan AS terhadap kelompok anti Assad juga tampak ketika di tahun 2009  TV Baradaa yang didanai AS dan berbasis di London mempublikasikan propaganda-propaganda  anti Assad di Suriah. Pemimpin Redaksi stasiun TV itu,  Malik al-Abdeh, adalah pendiri Gerakan Keadilan dan Pembangunan untuk warga Suriah yang merupakan organisasi oposisi Suriah  di pengasingan.

Sementara, pasca gejolak Suriah di 2011, AS telah mengucurkan dana  ëhibah kemanusiaaní  sebesar US$ 130 juta kepada kalangan sipil Suriah melalui Friends of Syria, yang merupakan organ konsolidasi oposisi Suriah dan pihak Barat. Namun, anehnya,  ëdana kemanusiaaní itu  hanya diberikan bagi pihak sipil oposisi yang menurut  AS ëditindasí oleh rezim Assad. Sementara AS tutup mata dengan adanya korban-korban kekejian pihak pemberontak Suriah.  Kini  kalangan Syiah dan Kristen  sedang menjadi sasaran  pembantaian  oleh  gerombolan Front Al-Nushra yang berafiliasi dengan teroris Al-Qaeda karena mereka dianggap pendukung rezim  Bashar Assad. Pemerintahan Assad selama ini memnang dikenal mengayomi kaum minoritas agama di Suriah.

Salah satu bukti kekejaman gerombolan  teroris oposisi itu  adalah pemenggalan  kepala dua warga Kristen Suriah di kota  Homs baru-baru ini.  Luar biasanya lagi, aksi itu mereka  filmkan dan  kemudian diupload ke website berikut ini :

Sementara itu, disamping Rusia, Iran dan China, negara-negara progresif di Amerika Latin seperti Venezuela, Kuba dan Bolivia sudah menegaskan dukungannya bagi pemerintahan Bashar Assad.  Mendiang pemimpin Venezuela Hugo Chavez secara tegas menyatakan dukungan bagi   Assad . ìBagaimana mungkin aku tidak mendukung Assad, sementara ia adalah Presiden Suriah yang sah?î ujar sang commandante.  Begitupun Presiden Bolivia Evo Morales yang  mengatakan AS telah membiayai para teroris untuk menjatuhkan pemerintahan Bashar Assad yang sah.

Sedangkan Presiden Indonesia, Susilo Bambang Yudhoyono (SBY), justru secara eksplisit  menghimbau Presiden  Bashar Assad untuk mundur demi ëtercapainya perdamaian dan demokrasi  di Suriahí.  Sebuah himbauan yang  kembali menegaskan loyalitas SBY pada sang majikan, kaum imperialis Barat.

Begitulah yang terjadi di Suriah kini. Sebuah  skenario imperialis Barat yang juga mengandalkan para gerombolan teroris  fanatik untuk menggulingkan pemerintahan  Bashar Assad. Seperti halnya kampanye negatif pihak Barat terhadap pemerintahan-pemerintahan progresif yang  independen lainnya, ëseranganí mereka terhadap Assad juga menggunakan metode  kombinasi asimetris (gerakan massa)  dengan  pemberontakan bersenjata.  Jadi, terlalu absurd bila kita  terhanyut oleh  informasi yang dikabarkan   sebagian  pihak dan media mainstream, bahwasanya konflik Suriah merupakan  ìperjuangan rakyat melawan kediktatoranî.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-11</ID>
<JUDUL> Konflik Suriah Melebar </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Damaskus: Alih-alih konflik di Suriah akan segera berakhir, kekerasan terus terjadi hampir di seluruh wilayah di Suriah. Bahkan, pertempuran juga telah mencapai daerah yang sebelumnya damai.

Seperti dilansir dari Russia Today, Jumat (28/9), pasukan oposisi mengeluarkan tembakan dari senapan mesin di beberapa wilayah di Suriah. Meluasnya konflik diakui warga di distrik Sulimaniyeh dan Sayyid Ali. 
 
Selain itu, ledakan juga terjadi di Aleppo, menyebabkan langit di kota itu menghitam. Pertempuran dikabarkan masih berlangung. Sementara militer pemerintah Suriah berusaha menekan laju pemberontak di negara tersebut. 
  
Apalagi, pemerintah Bashar al-Assad mendapatkan dukungan dari sebagian pemberontak yang membelot. Keputusan mereka membelot ke pihak pemerintah karena tak ingin disebut sebagai penyebab konflik berdarah di Suriah

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-12</ID>
<JUDUL> Konflik Suriah -Perang Kepentingan Terus Meradang ! </JUDUL>
<TEKS>
Saat ini mungkin hanya Tuhan saja yang bisa menyelesaikan konflik internal di Suriah (Syria) yang semakin meradang tak terkendali. Pasalnya apa yang disebut ìkonflikî di negara yang awalnya merupakan jantung kekuatan persatuan negara-negara Arab tersebut, sebenarnya telah berubah wujud menjadi sebuah perang saudara, yang bahkan lebih parah lagi beberapa kalangan pengamat politik dunia menyebutnya sebagai perang multi dimensi dan ideologi, dimana dua kubu yang saling berseteru masing-masing disokong penuh oleh kekuatan-kekuatan negara digdaya yang saling bersaing untuk bisa memanfaatkan keuntungan dari posisi strategis Suriah dalam pengaruhnya terhadap negara-negara Arab.

Sepertinya konflik terlihat sederhana, dimana para oposisi melakukan pergerakan anti pemerintah untuk mendesak Presiden Bashar Al-Assad turun dari kekuasaannya, demi mengakhiri hampir lima dekade pemerintahan Partai Baíath.

Para pemberontak bersatu di bawah bendera Tentara Pembebasan Suriah dan berjuang dengan cara yang semakin terorganisir, namun komponen sipil dari oposisi bersenjata tidak memiliki kepemimpinan yang terorganisir. Pemberontakan memiliki nada sektarian. Pihak oposisi didominasi oleh Muslim Sunni, sedangkan angka pemerintah terkemuka adalah Alawit Muslim Syiah. Assad dilaporkan didukung oleh Alawi.

Menilik kondisi tersebut, seharusnya pihak penguasa dapat dengan mudah untuk menghentikan gerakan separatis tersebut.

Namun ternyata dibalik itu semua, terdapat konsep-konsep ìideologi egosentrisî dari beberapa Negara kuat untuk menjadikan Suriah sebagai ìlahanî kepentingan politis mereka di kawasan timur tengah, sehingga Perang saudara di kawasan Suriah ini, cukup menyita perhatian dunia. Tercermin dari banyaknya pihak yang terlibat disana. Ada Iran, Rusia, Amerika Serikat dan Israel serta tentu saja PBB.

Jika dipetakan secara umum, kekuatan di atas terbagi atas dua kekuatan utama. Rezim yang berkuasa di Suriah, pimpinan Presiden Bashar Al-Assad, didukung oleh Iran dan Rusia.Sementara kekuatan oposisi yang ingin menjatuhkan Assad, didukung Amerika Serikat, Israel, sejumlah negara Eropa Barat, serta beberapa negara Islam di Timur Tengah (Arab Saudi dan Qatar) serta negara Islam dari Persia (Turki).

PBB juga terlibat atau melibatkan diri dalam upaya mendamaikan perang saudara di Suriah. Tapi sebagaimana biasa, keberpihakan PBB ke rezim yang berkuasa, justru lebih ke pihak Amerika Serikat atau setidaknya terkesan setengah hati.

Jatuh tidaknya Presiden Assad, sesungguhnya tidak lagi menjadi isu utama. Sebab kalau Assad dikeroyok oleh berbagai kekuatan, nasibnya dan negaranya kemungkinan besar akan sama dengan Muammar Khadafy (Lybia) dan Ben Ali (Tunisia).Tetapi yang paling dikuatirkan, jika perang saudara Suriah berlarut, konflik itu akan sama dengan persoalan Palestina-Israel. Setengah abad pun tidak selesai. Bahkan bukan mustahil, pecahannya akan lebih dahsyat dan dapat menganggu keseimbangan perdamaian dunia. Sebab letak geografis Suriah sangat dekat dengan Palestina.

ihwal penyebab konflik di Suriah ini sesungguhnya terjadi ketika pemerintahan Suriah dipegang oleh Presiden Bashar al-Assad pada tahun 2000 yang mengambil tampuk pemerintahan dari ayahnya Hafez al Assad dengan penunjukan secara aklamasi.

Militer Suriah yang saat itu mendapat sokongan senjata dari Rusia sempat mendapat julukan sebagai ìRusia Timur Tengahî, sehingga Israel pun enggan untuk melakukan perang frontal terhadap Suriah dalam konteks persengketaan dataran tinggi Golan. Apalagi Suriah merupakan tumpuan Negara kawasan dalam menyelesaikan konflik militer yang kerap terjadi di Timur Tengah.

Kondisi kekuatan militer Suriah di kawasan tersebut membuat jengah Amerika Serikat selaku ìnakhodaî negara-negara Arab yang tergabung dalam ìaliansi abadiî blok Barat, dan menganggapnya sebagai kekuatan militer lawan.

Dari pertikaian dua kelompok penguasa dunia ini, yang paling menderita tentunya adalah rakyatSuriah sendiri. Mereka adalah pihak pertama yang merasakan langsung imbas dari pertarungan sengit saat ini. Sehingga, seorang ibu harus rela melihat anaknya meregang nyawa tanpa sebab. Seorang isteri harus mampu menahan isak dan dendam karena suami tercinta dieksekusi tanpa kesalahan yang dibuat. Bahkan, ribuan anak-anak yang tidak berdosa tiba-tiba menjadi yatim piatu.

Kesimpulannya, tidak ada pihak yang dapat dibenarkan dari perang ideologi di Suriah ini, yang mana kedua belah aliansi yang bertikai sama-sama menunujukkan sifat kerasnya, baik dari segi politis maupun tindakan. Eksesnya meluas ke segala sector kehidupan masyaramat Suriah.

Kemarahan pasukan pemerintah pada kenyataannya menjadi kemarahan yang salah sasaran, dimana pasukan militer pemerintah melakukan pembantaian dan penganiayaan terhadap rakyat tak berdosa dan ironisnya termasuk pembunuhan keji terhadap anak-anak.

Krisis keperdulian makin mengerucut di Suriah dimana sebagian masyarakatnya mengungsi ke negara-negara tetangga seperti Lebanon, Jordania, Arab Saudi dan Turki. Karena sebagian masyarakat ada peduli dengan revolusi dan juga ada yang tidak peduli dengan revolusi di suriah dengan hanya mementingkan keselamatan keluarga. Ini yang harus segera dihentikan!

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-13</ID>
<JUDUL> Lebih dari empat juta orang meninggalkan Suriah sejak konflik </JUDUL>
<TEKS>
Lebih dari empat juta penduduk Suriah telah meninggalkan negara itu untuk lari dari konflik bersenjata yang terjadi di negara mereka, demikian menurut PBB.

Jumlah ini mencapai seperenam dari seluruh penduduk negeri itu sebelum terjadinya konflik.

Lonjakan terjadi pada jumlah orang yang melintasi perbatasan Turki hingga total satu juta orang hanya dalam sepuluh bulan.

Sementara itu lebih dari tujuh juta harus meninggalkan tempat tinggal mereka sejak terjadinya konflik bulan Maret 2011.

Kepala Badan PBB yang mengurusi pengungsi, Antonio Guterres, menyebutnya 'krisis kemanusiaan terburuk pada generasi kita', sebagai yang terbesar yang berasal dari satu konflik di satu negara dalam seperempat abad terakhir.

Lebih dari 230.000 orang telah tewas akibat konflik ini, menurut para pegiat.

Drama kemanusiaan

Komisi Tinggi PBB untuk Pengungsi (UNHCR) menyatakan Turki saat ini menjadi tempat penampungan terbesar pengungsi Suriah -sebanyak 1,8 juta jiwa- dan dilaporkan sedang bersiap menghadapi gelombang masuk baru sesudah konflik meningkat di dekat perbatasan kedua negara.

Sebanyak 1,2 juta orang mengungsi ke Lebanon dan sebanyak 629.000 ke Yordania.

Banyak pula yang mencoba menggunakan perahu menyebrang ke Eropa. Sekitar sepertiga dari 137.000 pengungsi yang melintasi Laut Tengah pada semester pertama 2015 berasal dari Suriah.

Secara keseluruhan, sebanyak 270.000 orang Suriah mencari suaka di Eropa.

Guterres menyatakan kepada BBC bahwa Eropa membutuhkan bantuan karena krisis yang memburuk ini.

"Kami putus asa karena tak tahu apa yang harus dilakukan dengan lebih banyak lagi orang-orang sipil yang mempertaruhkan hidup mereka untuk datang kemari," katanya.

"Ini adalah drama kemanusiaan. Ini situasi yang buruk tapi menjadi sesuatu yang Eropa diminta untuk sepenuhnya menjalankan tanggung jawab mereka."

UNHCR menyatakan jika penduduk Suriah terus mengungsi dengan kecepatan konstan, maka diharapkan jumlah pengungsi di negara sekitar mereka akan mencapai 4,27 juta di akhir 2015.

Lembaga ini telah menerima kurang dari seperempat dari US$5,5 miliar (sekitar Rp73 triliun) yang mereka butuhkan untuk menolong pengungsi Suriah dan negara-negara yang menampung mereka.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-14</ID>
<JUDUL> Mengapa Warga Suriah Eksodus ke Eropa, Bukan ke Negara Arab </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Muenchen-  Ada tanda tanya besar saat ratusan ribu warga Suriah melakukan eksodus menuju negara-negara Eropa, seperti Hungaria, Austria, Jerman, dan Inggris. Mengapa Eropa? Mengapa tidak pergi ke negara-negara Arab yang kaya minyak?

Menurut International Business Times, ada beberapa faktor Eropa menjadi magnet besar bagi warga Suriah. Salah satu magnet itu adalah niat baik dari negara seperti Jerman. Selain ekonominya yang kuat, pemerintahan Kanselir Angela Merkel juga berjanji tidak akan menepatkan batasan soal jumlah aplikasi suaka.

"Tidak akan ada batas atas yang ditetapkan pada penerimaan orang-orang yang melarikan diri penganiayaan dan membutuhkan perlindungan," kata Manfred Schmidt, Kepala Migrasi Jerman, pekan lalu.

Ini berbeda dengan negara-negara Teluk yang cenderung diam terhadap pengungsi. Secara geografis, para pengungsi Suriah memang lebih mudah menuju Eropa ketimbang ke Arab Saudi, misalnya. Untuk ke Arab, warga Suriah harus melewati negeri konflik lain, seperti Libanon dan Irak. Sedangkan untuk ke Eropa, mereka tinggal menyeberang ke Turki atau Yunani. Lalu dengan naik bus, berjalan kaki atau naik kereta menuju Hungaria, Austria, dan Jerman. Menurut The Guardian, rute favorit mereka adalah Istanbul (Turki)-Athena (Yunani)-Subotica/Rozke/Kanjiza-Budapest (Hungaria).

Jumlah pengungsi dari daerah konflik Timur Tengah setidaknya 350 ribu yang mencapai perbatasan Uni Eropa. Sabtu lalu, ribuan pengungsi yang sebagian besar lari dari perang di Suriah itu pergi dari Hungaria setelah mendapatkan perlakuan keras dari pemerintah. Mereka melintasi Austria dengan tujuan Jerman. ìPerang telah merampok impian kami, mencuri rumah-rumah kami,î kata Ahmad Yusuf, 62 tahun, pengungsi asal Suriah. 

Di antara negara Uni Eropa, Jerman muncul sebagai tujuan favorit para pencari suaka dan imigran. Lebih dari 3.000 pengungsi yang Sabtu lalu tiba di Kota Muenchen pada tengah hari dan secara keseluruhan akan ada sekitar 7.000 yang akan datang pada hari itu.

Reaksi orang Jerman untuk pendatang baru memang belum sepenuhnya positif. Pegida, kelompok anti-Islam yang memproklamasikan diri sebagai neo-Nazi, telah berusaha mencegah para pengungsi memasuki negara itu dengan melakukan protes keras dan bahkan menyerang kamp-kamp pengungsi. Freital dan Heidenau, dua kota kecil di tenggara Jerman, dikenal sebagai tempat subur bagi kekerasan terhadap pengungsi.

Namun banyak juga penduduk setempat yang menyambut para pengungsi dengan tangan terbuka seperti yang ditunjukkan di stasiun Muenchen, Sabtu lalu. Sekelompok warga berkumpul di sana menyambut para pengungsi, membagi-bagikan permen dan air. Pengungsi, termasuk banyak wanita dan anak-anak, tersenyum saat orang bertepuk tangan dan berteriak, "Selamat datang di Jerman!" ketika mereka tiba di stasiun kereta api.

"Pada kenyataannya, kehidupan seperti yang kita alami di sini sudah jauh lebih beragam," kata Presiden Jerman Joachim Gauck soal sikap warganya itu.

Pihak berwenang mengatakan Jerman diperkirakan menerima 800.000 aplikasi suaka pada akhir tahun. ìBiaya untuk menangani ratusan ribu pengungsi itu bisa US$ 2-3,6 juta,î kata Menteri Tenaga Kerja Jerman Andrea Nahles.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-15</ID>
<JUDUL> Mereka mau hancurkan Suriah, bukan sekadar tumbangkan Assad </JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Perang di Suriah telah berlangsung 30 bulan. Tanda-tanda ke arah perdamaian belum juga terlihat. Kelompok antipemerintah menyatakan menolak berdialog. Tuntutan mereka tetap: Presiden Basyar al-Assad harus mundur.

Kenyataannya, pemberontak Suriah tidak solid. Mereka terdiri dari banyak kelompok dengan pelbagai tujuan. Di antaranya Tentara Pembebasan Suriah (FSA) berisi serdadu desertir dan Jabhat an-Nusra terkait jaringan Al-Qaidah. Dua kelompok inki berbeda tujuan. FSA ingin Assad jatuh, sedangkan Jabhat an-Nusra berambisi mendirinkan negara Islam di Suriah.

Menurut Kuasa Usaha Suriah untuk Indonesia Bassam al-Khatib, konflik berdarah di Suriah bukan perang saudara. Sebab, sebagian besar kelompok perlawanan anti-Assad berasal dari negara lain. "Jika ada pejuang asing dari 83 negara, itu bukan perang saudara. Itu adalah perang dilakukan oleh warga asing dengan dana asing dan disokong tekanan Amerika Serikat serta negara-negara Barat lainnya," katanya.

Wawancara berlangsung santai di ruang kerja Bassam, Kedutaan besar Suriah, Jalan Karang Asem I nomor 8, Kuningan, Jakarta Selatan. Selama hampir 50 menit dan ditemani secangkir teh rasa mint, dia menjelaskan soal perkembangan terkini di negaranya dan sikap pemerintahnya.

Berikut penjelasannya kepada Faisal Assegaf dari merdeka.com, Jumat pekan lalu.

Apakah Anda yakin gencatan senjata bakal tercapai di Suriah?

Orang yang disebut pemberontak bukan hanya ingin menumbangkan Assad. Ketika mereka mengebom stasiun kereta, instalasi listrik, jalana, atau mobil, berarti mereka bukan cuma menyasar pemerintah. Mereka sedang menyerang negara kami. Mereka bahkan menyerang tempat-tempat suci, termasuk di Maalula.

Ini tidak ada hubungannya dengan Assad. Mereka ingin menghancurkan Suriah. Para
pemberontak ini didanai oleh negara asing, senjata juga dari luar dan atas perintah pihak luar. Apakah mereka benar-benar ingin dialog buat menghentikan perang? Jawabannya adalah tidak.

Para pemberontak ini di antaranya datang dari Chechnya. Apakah mereka benar-benar
peduli dengan gereja berusia dua ribu tahun? Apakah mereka punya budaya dialog dan ingin menghentikan kekerasan? Tidak.

Adalah hak tiap pemerintah di seluruh dunia untuk mempertahankan kedaulatan mereka. Pemerintah Suriah mengumumkan setuju menghadiri konferensi Jenewa bahkan sejak tahun lalu. Apa jawaban dari orang-orang Anda sebut pemberontak? Tidak.

Mereka terus melanjutkan kekerasan, membunuh orang. Kebanyakan dari mereka berasal dari negara lain. Jadi saya bisa memastikan mereka adalah orang-orang tidak tertarik dengan kepentingan rakyat Suriah, peradaban Suriah, dan bahkan Islam dan Nasrani. Mereka hanya melayani agenda mereka dan tujuan mereka adalah menghancurkan Suriah.

Pemerintah Suriah siap dan menyatakan kepada publik akan menghadiri konferensi Jenewa. Bahkan Presiden Assad telah menawarkan amnesti bagi pemberontak mau melucuti senjata mereka.

Jadi Anda belum bisa memastikan kapan konflik berdarah ini bakal berakhir? 

Kami menyerukan penyelesaian damai terhadap konflik ini lewat dialog. Namun pihak lain (pemberontak) menolak, mereka tidak mau penyelesaian damai. Mereka hanya melayani agenda dari negara dan pemerintah penyokong mereka. Mari berharap (katanya sambil menarik napas).

Masa jabatan Assad bakal berakhir tahun depan. Jika konflik berlanjut apakah pemilu tetap digelar atau ditunda?

Ini sebuah asumsi dan masih ada waktu, namun hukum tetap hukum. Kalau ikut aturan, kami akan menggelar pemilu tahun depan. Jika Rakyat Suriah ingin Assad, dia akan tetap
menjadi presiden. Bila tidak, dia akan lengser. Tak ada yang bisa memastikan sesuatu hal diagendakan tahun depan.

Kenyataan di lapangan membuktikan pemberontak tidak solid. Apakah ini menguntungkan buat pemerintah Assad?

Satu-satunya keuntungan bagi Suriah dan pemerintah Suriah adalah kembali ke situasi damai, sebuah negara bagi semua etnis, agama, sekte. Suriah adalah satu-satunya negara Arab tidak memberlakukan visa bagi warga dari negara Arab lainnya. Saat itu, pendidikan hingga lulus kuliah gratis, transportasi hampir semuanya gratis, kesehatan gratis. Suriah tidak memiliki utang luar negeri. Kami mandiri karena kami membikin semuanya.

Bayangkan Anda berada dalam situasi di Suriah sebelum perang. Anda tentu tidak mengubah karena itu sebuah keistimewaan. Tidak ada masalah soal kesehatan, pendidikan, transportasi, perumahana, dan sebagainya. Barat, Amerika Serikat, Israel dan para pengikut mereka tidak ingin Suriah kuat. Mereka melakukan apa yang ingin mereka lakukan. 

Persoalan tidak berawal dari dalam, tapi dari luar dengan memakai segala cara buat menghancurkan Suriah. Mereka berasal dari 83 negara, termasuk Chechnya, Pakistan, Afghanistan, Amerika, Australia. Jika ada pejuang asing dari 83 negara, itu bukan perang saudara. Itu adalah perang dilakukan oleh warga asing dengan dana asing, dan disokong tekanan Amerika Serikat dan negara-negara Barat lainnya. Ada fatwa kotor mengenai jihad dari ulama di Qatar, Libya, dan Arab Saudi. Apakah itu disebut jihad dengan membunuh orang? Ada beberapa negara menjualbelikan Islam.

Apakah Anda setuju perang di Suriah kian parah dan menyebar ke sejumlah negara tetangga karena ditiup isu sektarian?

Siapa di balik semua ini? Anda perlu kembali ke sejarah Suriah sejak dua ribu tahun silam. Suriah menjadi tempat bagi Sunni, Syiah, Salafi, Nasrani, dan semua agama. Mereka hidup harmonis. Siapa memprovokasi hingga perang meletus di Suriah. Mereka adalah negara-negara menyokong Al-Qaidah dan apa yang disebut jihad dengan senjata dan uang mereka. Mereka menjualbelikan Islam.

Jujur saja, beberapa negara tetangga adalah dalang dari konflik berdarah di Suriah. Anda tahu hadis menyebutkan fitnah lebih kejam dari pembunuhan. negara-negara ini adalah pembunuh sebenarnya.

Maksud Anda Arab Saudi dan Qatar?

Saya biasanya tidak mau melakukan ini. Namun provokasi itu datang dari Saudi dan Qatar, tapi saya tidak ingin bilang pemerintah.

Anda yakin serangan sepihak terhadap Suriah akan terjadi?

Pemerintah Suriah memberitahu Perserikatan Bangsa-Bangsa Maret lalu mereka memiliki bukti ada serangan senjata kimia. Kami bilang silakan datang dan menyelidiki. Jadi kami pemerintah Suriah meminta mereka datang bukan negara lain. Namun tekanan Amerika Serikat dan negara lain membuat mereka batal datang.

Ketika tim itu datang muncul persoalan. Tentu saja itu tidankan sangat bodoh jika kami menggunakan senjata kimia saat mereka tiba di Suriah. Amerika kuat dan mereka bisa saja melaksanakan serangan sepihak, tapi mereka bukan Allah. Sejarah telah membuktikan. Kalian telah memakai alasan itu untuk menyerang Irak dan menggunakan alasan serupa buat menyerang Suriah? Jawabannya tidak.

Sejauh ini tidak ada bukti pemerintah Suriah memakai senjata kimia. Persoalannya adalah saya tidak pernah mempercayai Amerika. Kami siap soal penyelesaian damai, tapi kami juga siap membela negara kami.

Apakah bukti diserahkan Suriah ke Rusia lalu diteruskan PBB adalah senjata kimia digunakan pemberontak?

Ya, tapi saya tidak bisa menjelaskan karena itu soal teknis.

Apakah Anda melihat Obama bimbang buat memutuskan menyerang Suriah?

Saya tidak melihat Obama ragu, namun dalam soal Suriah Obama menemukan sebagian besar negara tidak menyokong posisinya. Mereka tidak puas dan merea tahu posisi Amerika itu sebuah kebohongan besar. Irak adalah pelajaran terbesar buat masyarakat internasional.

Assad menegaskan jika Suriah diserang Timur Tengah bakal meledak. Apakah itu ancaman serius atau sekadar gertakan?

itu bukan sekaadar pernyataan, kami mengevaluasi situasi geopolitik. Tentu saja itu bakal terjadi. Sekarang pasukan Suriah bertempur menghadapi Al-Qaidah. Anda tahu tujuan Al-Qaidah: jika mereka melakukan itu di Suriah, mereka juga bakal melakoni itu di negara tetangga lainnya.

Mereka tidak punya tempat beroperasi tetap, mereka akan terus berkeliling. Tentu saja, Tentu saja, seluruh kawasan akan meledak. Tapi bagi Suriah, kami perlu mempertahankan negara kami.

Selama perang berlangsung di Suriah, Rusia selalu memberi sokongan. Apakah pemerintah Anda puas dengan sukungan Rusia?

Rusia saat sedang mempertahakan keseimbangan kekuatan di dunia, hukum internasional, hak asasi, untuk mengubah sesuatu tanpa campur tangan pihak asing. Kami senang dengan dukungan Rusia. Bayangkan jika Rusia tidak melakukan ini. Apa akan terjadi di kawasan? Amerika akan melancarkan perang, Al-Qaidah akan bebas memiliki daerah operasi baru, banyak orang bakal saling membunuh.

Satu-satunya pihak berwenang atas perdamaian di kawasan adalah Dewan Keamanan PBB, bukan Amerika.

Bagaimana komentar Anda soal respon pemerintah dan rakyat Indonesia terhadap perang di Suriah?

Dukungan pemerintah Indonesia lebih bijak ketimbang banyak negara Arab. Jujur karena menyerukan penyelesaian damai. Bijak lantaran menolak kekerasan. Sah karena meminta PBB terlibat dalam menyelesaikan konflik Suriah. Saya benar-benar menghargai Indonesia. Indonesia bagi Suriah adalah saudara, bukan sekadar sahabat. Mereka yang mendukung teroris di Suriah tidak kami anggap tidak mewakili Indonesia.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-16</ID>
<JUDUL> Obama Pesimis Bisa Selesaikan Konflik Suriah </JUDUL>
<TEKS>
WASHINGTON - Presiden Amerika Serikat (AS) Barack Obama pesimis konflik Suriah bisa terselesaikan sampai akhir masa jabatannya di Januari 2017. "Saya akan jujur, (konflik Suriah) mungkin tidak akan selesai," kata Obama, seperti dilansir CBS, Sabtu (16/5/2015). 
Obama merasa terbebani dengan krisis dan kematian yang terjadi di Suriah. Meski memilukan, Obama tidak mampu menyelesaikan konflik Suriah karena masalahnya terlampau rumit.

"Perang saudara di Suriah muncul karena keluhan-keluhan lama, dan keluhan itu tidak dipicu AS. Maka itu, perang ini bukanlah sesuatu yang bisa dihentikan oleh AS," ujar dia.

Awal pekan ini Obama mengadakan pertemuan dengan pemimpin negara-negara Teluk di Camp David, Maryland, AS. Dalam pertemuan tersebut, mereka membahas konflik Suriah dan isu lain seperti kemampuan nuklir Iran.

Obama mengeluh soal anggapan publik mengenai kemampuan AS dalam menyelesaikan konflik Timur Tengah. Menurut dia, masyarakat Timur Tengah sering berasumsi ada konspirasi di balik konflik yang terjadi. Mereka menganggap AS sebagai penyebab semua itu.

"Salah satu yang saya sampaikan dalam pertemuan itu, dan saya mengatakan secara terang-terangan, adalah sering kali masyarakat di Timur Tengah mengaitkan segala sesuatu dengan AS," kata dia.

Sejak 2015, perang sipil di Suriah muncul karena konflik antara kelompok pemberontak dan rezim penguasa Presiden Bashar al Assad. Kelompok ekstremis yang ikut terlibat antara lain kelompok militan ISIS dan kelompok Nusra Front.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-17</ID>
<JUDUL> Serang Suriah, Hizbullah: Israel Buka Kedok Penyebab Konflik Suriah </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID,  BEIRUT -- Serangan udara Israel terhadap Suriah "membuka kedok" asal-usul sebenarnya konflik berdarah di negara itu, kata Hizbullah, sekutu terdekat Suriah di Lebanon, Kamis.

Kelompok gerilyawan Syiah itu, yang merupakan musuh bebuyutan Israel, Rabu mengatakan serangan itu "sepenuhnya membuka kedok apa yang telah terjadi di Suriah selama dua tahun terakhir dan kejahatan yang bertujuan menghancurkan negara ini, serta melemahkan tentaranya."

Hizbullah, dalam satu pernyataan mengatakan pihaknya "tegas mengutuk agresi baru Zionis terhadap Suriah itu".

Serangan tersebut adalah serangan Israel pertama yang mematikan sejak pemberontak antirezim pecah pada Maret 2011.

Serangan itu membuka selubung kebijakan Israel mencegah "pasukan Arab dan Muslim dari meningkatkan kapasitas militer dan teknologi mereka," katanya.

Tentara Suriah mengatakan, serangan Israel menargetkan "pusat riset ilmiah" dekat Damaskus, dengan penduduk lokal mengatakan kepada AFP bahwa itu adalah pusat riset senjata non-konvensional.

Israel telah berulang kali memperingatkan bahwa jika persediaan senjata kimia Suriah jatuh ke tangan Hizbullah, itu akan menjadi "casus belli". Tetapi Tel Aviv tetap membisu mengenai laporan-laporan serangan udara itu.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-18</ID>
<JUDUL> Sosok Misterius di Perang Suriah, Malaikat? </JUDUL>
<TEKS>
Media mujahidin Chechnya Kavkaz Center melansir sebuah berita menarik tentang sebuah video klip yang menggambarkan sosok seorang berpakaian serba putih dari Suriah. 

Video ini memperlihatkan suasana perang di Suriah yang belum lama terjadi. Saat tembakan membabi-buta menyerang kerumunan manusia, salah seorang terkena hantaman peluru dan tergeletak di tengah jalan. Orang-orang hanya bisa melihat tanpa berani keluar dari tempat persembunyian karena jalanan berada dalam incaran Alawites, sekte minoritas pendukung rezim Partai Baath yang berkuasa di Suriah.

Orang-orang berteriak, panik, dan berhamburan. Mereka tidak tahu bagaimana membantu korban yang terluka. Pada saat itu, seorang pria berpakaian serba putih muncul di latar belakang video. Dia berperilaku tenang, berjalan santai dan tidak panik seperti yang lainnya.

Tanpa mempercepat langkahnya, pria yang berpakaian putih tersebut  perlahan-lahan mendekati korban yang tergeletak dan mengangkatnya dengan santai, padahal berat korban kurang lebih 80 kg.

Dengan satu tangan dia membawa korban yang terluka ke kerumunan orang. Kemudian pria tersebut  menghilang dari video.

Seperti dilaporkan oleh kavkaz center, saksi dalam kejadian tersebut mengatakan bahwa seorang pria tak dikenal muncul secara tiba-tiba. Pria tersebut mengenakan jubah putih dan tanpa ekspresi sedikitpun meski berada dalam situasi perang, kotoran, debu, gencarnya serangan, dan kehancuran.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-19</ID>
<JUDUL> Studi: Pemanasan Global Perparah Konflik Suriah </JUDUL>
<TEKS>
Suara.com - Kekeringan panjang akibat pemanasan global, yang memaksa arus urbanisasi massal di Suriah sebelum tahun 2011 diduga menjadi salah satu faktor yang memperburuk perang saudara di negara Timur Tengah itu, demikian hasil penelitian sejumlah ilmuwan di Amerika Serikat.

Studi ini adalah satu dari beberapa riset pertama yang menunjukkan implikasi pemanasan global terhadap perilaku manusia, dalam hal ini konflik horisontal di Suriah yang sudah menelan hampir 200.000 jiwa.

Dalam penelitian itu para ilmuwan menemukan bahwa kekeringan parah dari 2006 hingga 2010 - dan yang terpenting adalah kegagalan rezim Bashar al-Assad untuk mengatasi masalah kekeringan itu - telah memperuncing ketegangan akibat masalah-masalah lainnya seperti korupsi dan ketidaksetaraan yang menjadi isu utama dalam gelombang revolusi musim semi Arab di Timur Tengah.

"Kami tak mengatakan bahwa kekeringan, atau perubahan iklim yang dipicu manusia, menjadi penyebab konflik," kata Colin Kelley, peneliti dari Universitas California, Santa Barbara, AS.

"Yang kami katakan adalah, tren berkurangnya hujan dan naiknya suhu udara di wilayah itu, adalah salah satu faktor yang memperparah (konflik)," jelas Kelley, yang membeberkan hasil risetnya dalam jurnal Proceedings of the National Academy of Sciences.

Sejak 2006, wilayah Hilal Subur yang menjadi tempat kelahiran budaya pertanian pada 12.000 tahun lalu, mengalami kekeringan parah selama tiga tahun. Kekeringan itu diperparah dengan kebijakan yang tak mendukung pertanian, sehingga membuat para petani di wilayah timur laut Suriah bangkrut. 

Dalam catatan Kelley curah hujan di wilayah pedesaan pusat pertanian Suriah turun 13 persen dibanding pada 1913. Selain itu suhu di musim panas juga naik, yang menyebabkan tanah pertanian tak layak ditanami. Tak hanya kurangnya curah hujan, persedian air tanah di Suriah juga terus tergerus karena praktik-praktik yang tidak mendukung pertanian.

Buntutnya sekitar 1,5 juta penduduk di kawasan itu mengalir ke perkotaan. Banjir urbanisasi, yang ditambah dengan arus pengungsi dari Irak yang masuk setelah 2006, memicu apa yang oleh Kelley disebut "kejutan populasi" di pusat-pusat perkotaan Suriah. 

Padatnya perkotaan membuat akses kepada sumber air serta listrik semakin terbatas, dan kemudian menjadi satu dari banyak faktor yang memicu unjuk rasa di sejumlah wilayah di Suriah. (The Guardian)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SYFA-20</ID>
<JUDUL> Ustadz Abu Rusydan : Konflik Suriah merupakan perang agama </JUDUL>
<TEKS>
SOLO (Arrahmah.com) ñ Menanggapi berbagai polemik seputar konflik yang terjadi di Suriah, apakah termasuk konflik Politik, konflik Sektarian atau konflik Agama, Ustadz Abu Rusydan daíi muda asal kota Kretek Kudus ini menjelaskan bahwa dari berbagai sumber yang bisa dipercaya baik dari segi kacamata Syaríi maupun Duniawi, -yakni media-media islam yang mengabarkan konflik yang terjadi di Suriah -, beliau menyatakan bahwa konflik Suriah adalah Perang Agama.

ìKenapa kita berbicara Syam itu kok Damaskus dan Suriah?? Kita jawab, kenapa kita berbicara Suriah kok kita itu adalah Perang Ideologi kok bukan Perang Agama, maka saya jawab ini adalah perang agama. Sebab, konon istilah Ideologi adalah buatan manusia, sedangkan agama adalah buatan Allah. Dan peperangan yang terjadi di Suriah sekarang ini merupakan Nubuwah Rosululloh saw tentang perang akhir zaman yang terjadi di kota Damaskus,î Katanya saat mengisi kajian bertajuk ìSAVE SYRIA ñ LETíS PRAY FOR THEMî yang diselenggarakan oleh Adhwaí dan Mahasiswa Pecinta Islam (MPI) Solo Raya, di Masjid Baitul Makmur Solo Baru, Sukoharjo, Jawa Tengah, Minggu (15/7/2012) pagi melalui rilis forum Al Ishlah.

Dia menjelaskan, bahwa Syiíah adalah sekte diluar Islam dan bukan termasuk salah satu madzhab dalam islam. Karenanya sangat aneh jika ada sebagian kaum Muslimin yang mengatakan Syiíah merupakan sebuah madzhab dari salah satu madzhab dalam Islam.

ìAda yang berpendapat bahwa itu konflik Suriah itukan konflik sektarian, antara sekte Syiíah dengan sekte Sunni. Sekali lagi saya sampaikan ayyuhal ikhwah, didalam sebuah kitab ìJaa Daurul Majusî disebutkan bahwa Syiah itu bukan sekte Islam, Syiíah itu bukan Madzhab dalam islamî, ungkap yang pernah berjihad ke Afghanistan tersebut.

Dalam sejarah awal kemunculan Syiíah, Kata Ustadz Abu Rusydan, sudah bisa diketahui bahwa lahirnya Syiíah adalah dari Majusi. Sehingga, menurutnya tidak mungkin ada Majusi yang termasuk dalam salah satu golongan Islam, sedangkan Majusi sendiri berasal dari Persi atau Persia yang merupakan kaum penyembah berhala.

î Tapi akar munculnya Syiíah itu adalah dari Majusi. Bahwa hari ini Majusi sudah memegang peranan yang sangat luar biasa dengan menancapkan kuku-kukunya dan taring-taringnya didunia islam. Dan berangkatnya Syiíah itu berasal dari balas dendamnya Majusi Persi terhadap islam, kemudian mereka berkolaborasi dengan Yahudi dan Nashraniî, Ujarnya.

Dia menegaskan kembali,  konflik di Suriah ialah sebuah perang agama, sebab Syiíah itu menurutnya bukan termasuk golongan atau madzhab dalam Islam. Dan menurutnya, yang perlu dicatat lagi oleh kaum muslimin yaitu bahwa kelahiran Syiíah, khususnya Syiíah Nushairiyyah (yang sedang berkuasa di Suriah)  pada abad ke-3 H di bawah pimpinan Muhammad bin Nashir An-Numairi,  mengaku sebagai Nabi dan meyakini bahwa Imam Abul Hasan Al-ëAskari (Imam ke-11 dari Syiíah Jaífariyyah Imamiyyah) adalah Tuhan.

ìJadi, Syiíah tidak boleh disebut sekte dari Islam. Tetapi sekali lagi saya sampaikan munculnya Syiíah didunia berangkat dari gerakan Politik yang dilandasi balas dendam Majusi Persi terhadap Islamî, tegasnya kembali.

Kajian dalam rangka solidaritas untuk kaum muslimin di Suriah ini, dihadiri lebih dari 500an jamaíah ikhwan maupun akhwat.

Dalam kesempatan tersebut, diadakan pula penggalangan dana untuk bantuan kepada kaum Muslimin di Suriah. Sementara itu, dana yang terkumpul pada kajian tersebut kurang lebih sebesar 14 juta, rencananya dana terkumpul akan disalurkan melalui Hilal Ahmar Society Indonesia (HASI). (bilal/arrahmah.com)

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-1</ID>
<JUDUL>Penyebab  Anjloknya Mata Uang Figuran (Rupiah)</JUDUL>
<TEKS>
Saya percaya, anjloknya rupiah tak ada kaitannya dengan gagalnya Prabowo menjadi presiden.  Juga bukan sebuah karma terhadap Jokowi yang telah menunda kemenangan Prabowo dalam kontes R1 idol. Tak ada kaitannya juga dengan perseteruan JK dan Rizal Ramli. Apalagi jika dikaitkan dengan perang statemen antara Ahok dengan Rizal yang lain. Rasanya tak masuk akal semua itu menjadi penyebab utama anjloknya nilai tukar rupiah. 

Nah, dari pada mendengarkan penyebab anjloknya nilai tukar rupiah dari analis dadakan  yang memposisikan diri sebagai haters bagi pemerintahan, atau menyimak bantahan dari ekonom instan yang memposisikan diri sebagai lovers-nya pemerintahan, mending kita menyimak pendapat beberapa ahli atau pelaku usaha mengenai penyebab ‚Äúlain‚Äù melemahnya  rupiah. Di jamin lebih objektif, independen dan masuk akal. Apalagi kalau sudah saya bumbui, pastinya lebih masuk akal. Walaupun bumbu yang berasal dari saya kurang klop, karena memang bukan ekonom, setidaknya bumbu-bumbu tersebut lebih masuk akal dibanding ucapan seorang haters akut stadium 4  atau lovers kronis stadium yang sama.

Konon, menurut ahlinya, nilai tukar rupiah yang terus melemah akhir-akhir murni disebabkan oleh faktor eksternal dan internal. Faktor eksternal yang menyebabkan anjloknya rupiah dapat disebutkan dengan ringkas seperti di bawah ini.

1. Aksi borong dollar yang dilakukan spekulan asing menjelang akhir tahun 2014.

Aksi ini dipicu oleh momen liburan panjang seluruh umat manusia berkaitan dengan perayaan natal dan tahun baru masehi. Kebutuhan akan Dollar meningkat drastis. Para pelaku dunia usaha atau orang berduit yang ingin berlibur atau pulang kampung tentu lebih memilih dollar untuk pegangan mereka. Di belahan bumi manapun mereka berada, Money changer gampang ditemukan untuk menukar dollar mereka ke mata uang negara tujuan. Lha, kalau mereka pegang rupiah, emang bisa ditukar di Suriah? Wong ISIS saja membayar serdadu bayaran mereka dengan Dollar, kok.

2. Kebijakan moneter Eropa dan Jepang yang melemahkan Euro dan Yen.

Menurut BI, sepanjang tahun 2014, euro melemah 13 persen dan yen melemah 12 persen. kebijakan moneter (quantitative easing/QE) diambil  agar pasar mata uang pemakai euro dan yen lebih kompetitif.

Imbasnya, kondisi ekonomi negara-negara berkembang menjadi tak stabil dan mata uang mereka cenderung melemah. Wajar, ibarat film, rupiah hanyalah figuran semata, bukan pemeran utama dalam film perekonomian dunia. Masalah lainnya, kita agak susah mencari sutradara perekonomian yang sekelas hollywod. Kalaupun ada, eh malah skenarionya yang berkelas Bollywod, bukan Hollywod. Kecenderungan pemirsa kita sih memang  pada bollywod. Makanya gampang menampilkan adegan tak bermutu yang melenceng jauh dari skenario kelas bintang dua, sementara air mata para konsumen sudah terkuras habis, maksudnya harga kadung meningkat. Hiks...

3. Menguatnya Dollar sebagai imbas membaiknya data ekonomis Paman Sam dan keinginan AS menaikan suku bunga lebih cepat dari perkiraan.

Menurut Chief Economist & Strategic Investment IGIco Advisory Martin Panggabean, kenaikan suku bunga akan berdampak terhadap tingginya capital outflow. Martin menganjurkan agar pemerintah tetap konsisten menerapkan penggunaan rupiah dalam negeri dan menjaga volatilitas rupiah pada transaksi antarbank dari serangan spekulan.

Cara lain yang disarankan oleh Martin adalah menggenjot produksi pangan. Pendapat Martin ini memang sangat masuk akal. Jika pemerintah hanya sibuk menjaga stabilitas rupiah dengan berbagai cara, tapi melupakan hajat hidup orang banyak seperti kesediaan pangan, dapat dipastikan rupiah akan terus melemah. Sebab, kita harus impor pangan terus dari negara tetangga sebagai dampak el nino. Sekali lagi, impornya dihargai dengan mata uang asing, bukan rupiah!

Selain faktor eksternal di atas. Dikutip dari berbagai sumber, ada faktor internal yang menodorong semakin lemahnya rupiah.

1. Kecenderungan perusahaan dalam negeri membayar utang dalam bentuk dollar.  

Misalnya beli sapi India. Perusahaan asal india yang mengimpor  sapi ke Indonesia lebih suka dibayar dengan dollar dari pada dengan rupee, apalagi dengan rupiah. Dollar akhirnya laris manis dan stok berkurang. Kurs beli dollar menguat, sedangkan kurs jual rupiah melemah. Ibarat buah-buahan, kalau sudah  membajiri pasaran harganya memang cenderung melemah. Prinsip pedagang, dari pada merugi atau membusuk, mending mangganya di jual murah.

2. Produk impor membanjiri pasaran, sementara ekspor negara kita agak rendah.

Negara mengalami devisit perdagangan, akibatnya nilai tukar rupiah melemah. Cilakanya, kita tak bisa mengurangi ketergantungan terhadap barang impor. Apalagi jika sudah berkaitan dengan bahan baku suatu industri, katakanlah suku cadang kendaraan bermotor. Kita masih impor dari Jepang dan Korea Selatan, bahkan kita juara empat soal impor suku cadang otomatif yang dibuat oleh Thailand. Bayangkan!

Yang sangat disayangkan pemerintah lebih suka mengucurkan dana untuk membangun infrastruktur berbiaya tinggi seperti jalan tol, pelabuhan dan sebagainya. Sisi baiknya memang membuat geliat ekonomi rakyat meningkat, interkoneksi antar wilayah lebih mendukung. Masalahnya pergerakan ekonomi tadi, dalam kondisi sekarang,  jelas sangat sedikit  manfaatnya jikalau  rupiah terperosok terlampau dalam. Malah mendorong inflasi makin meninggi.

3. Aktivitas perusahaan asing membayar dividen dalam bentuk dollar ke negara tujuan.

Seandainya ada aturan yang memproteksi dividen dengan dollar, tapi disesuaikan dengan negara tujuan, di mana dividen dibayar dengan mata uang negara pemegang saham, mungkin rupiah tidak akan fluktuatif tiap semester.  Problemnya, pemegang saham mana yang setuju laba mereka dibayar dengan kurs mata uang yang menjadi figuran semata seperti rupiah?

Dari uraian singkat di atas, dapatlah kita katakan bahwa banyak sekali faktor yang menyebabkan anjloknya rupiah. Konflik di Timur-Tengah, ledakan di Tianjin, wacana perang dunia ke-3 di semenanjung Korea, ulah spekulan dan pialang saham, sampai kondisi perpolitikan di tanah air serta kinerja pemerintahan yang kurang memuaskan, adalah pemicu lain dari anjloknya nilai tukar rupiah. Itulah resiko yang harus diterima rupiah kalau terus menjadi figuran semata.  Tinggal pemerintah sekarang yang berpikir bagaimana caranya agar suatu hari kelak rupiah bisa menjadi pemeran utama dipanggung perekonomian dunia. Semua itu tergantung dari sutradara dan penulis skenarionya. Saya mah penonton setia, siap bayar tiket di tahun 2019 asal  semua yang ditayangan berkelas. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-2</ID>
<JUDUL>Nilai tukar rupiah tembus Rp14 ribu, pemerintah didorong siapkan rencana darurat</JUDUL>
<TEKS>
Nilai tukar rupiah terhadap dolar yang mencapai Rp14.050 per US$1 memang tak lepas dari fenomena ekonomi global dan devaluasi mata uang yuan, namun pemerintah juga harus melihat kinerja tim ekonomi dalam negeri.

Devaluasi yuan tersebut, menurut David Sumual selaku ekonom Bank Central Asia, mengakibatkan terjadinya perubahan struktural (tectonic shift) dalam pasar finansial global. Rupiah pun terpengaruh oleh perubahan ini.

"Sejak dua minggu lalu, mata uang global melemah semua terhadap dolar Amerika," kata David kepada wartawan BBC Indonesia, Isyana Artharini.

Dari sektor domestik, pelemahan ini juga disebabkan oleh isu-isu ekonomi yang relatif masih sama, yaitu bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung.

Sayangnya, upaya melakukan investasi langsung ini terhambat oleh sentimen pasar yang masih negatif terhadap Indonesia.

David juga melihat potensi perekonomian Indonesia sebenarnya masih bagus, namun hal itu bergantung pada kemampuan pemerintah menjaga stabilitas harga pangan dan menghilangkan isu-isu yang mengganggu stabilitas tersebut.

"Sekarang kan harga daging tiba-tiba naik, isunya kadang mau impor kadang enggak, kadang bilang suplai cukup, kadang kita bilang kekurangan pasokan. Ketersediaan datanya kadang kita suka bingung nih, yang benar yang mana," tambah David.

Meski begitu, menurut David, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih salah satu yang tertinggi di Asia setelah Cina, Filipina, dan India. Ada negara-negara lain yang mengalami situasi lebih parah dari Indonesia, namun negara-negara yang melakukan reformasi struktural, kondisinya relatif lebih baik.

"India berhasil melakukan reformasi struktural sehingga meski mata uangnya masih lemah, tapi pelemahannya tidak sedrastis mata uang yang lain," ujar David.

Perombakan kabinet adalah upaya untuk melakukan perubahan struktural tersebut meski butuh waktu untuk melihat hasilnya.

Di sisi lain, menurut David, pemerintah dan otoritas juga harus menyiapkan rencana darurat untuk menghadapi kemungkinan terburuk, terutama dari sisi stabilitas harga pangan, mempercepat belanja infrastruktur, dan meyakinkan investor.

"Bukan saran-saran baru, sudah lama diminta tapi kelihatan pemerintah masih perlu mempercepat lagi," kata David.

Pemerintah juga harus menentukan langkah yang hendak diambil agar nilai tukar ke depan lebih stabil.

Dalam pidatonya di sidang umum MPR/DPR, Presiden Jokowi menargetkan kurs rupiah terhadap dolar Rp13.400 pada awal 2016. Menanggapi target ini, David mengatakan, angka ini masih sulit untuk dicapai karena kondisi-kondisi fundamentalnya yang masih lemah.

"Bank Indonesia beberapa kebijakan sudah ada, tapi pemerintah gimana?" kata David.

Kondisi darurat

Sementara itu, pengamat mata uang Farial Anwar mengatakan bahwa meski ada faktor eksternal yang bermain seperti spekulasi kenaikan suku bunga di AS dan devaluasi yuan, namun kurs rupiah yang sudah mencapai Rp14.050 harus dilihat sebagai kondisi darurat.

"Ini level rupiah sudah oversold, undersell. Sudah tidak ada pembenaran yang menyebutkan kurs rupiah ini bagus untuk perekonomian Indonesia. Sudah tidak ada lagi hubungannya dengan fundamental ekonomi. Sudah lebih banyak diguncang oleh permainan spekulator. Apakah kejatuhan saham ini masih akan berhenti atau terus berlanjut? Ini jadi pertanyaan besar," kata Farial pada BBC Indonesia.

Yang terjadi saat ini menurutnya adalah hot money yang masuk ke Indonesia sedang melakukan aksi jual sehingga IHSG jatuh tajam, dari tertinggi 5523 di bulan April, sampai menembus 4300.

Rupiah yang diperoleh dari aksi penjualan ini dibelikan dolar sehingga ada permintaan tinggi terhadap dolar dan nilai tukar sampai menembus Rp14.050.

Selain itu, meski Bank Indonesia sudah menerapkan peraturan yang mewajibkan transaksi dalam negeri untuk menggunakan rupiah namun peraturan itu belum berjalan efektif.

Maka ada transaksi-transaksi dolar yang tidak ada kaitannya dengan luar negeri, seperti di industri migas, listrik, pertambangan, sewa mal, perkantoran, dan biaya konsultan yang menambah permintaan pada dolar.

Farial juga memuji langkah Bank Indonesia yang menurunkan pembatasan pembelian dolar, dari maksimal US$100 ribu per bulan menjadi maksimal US$25 ribu per bulan dengan harapan bisa menekan permintaan terhadap dolar.

Namun, menurutnya, Bank Indonesia harus terus melakukan kebijakan kontrol ketat atas transaksi-transaksi dolar di pasar valuta asing selain juga melakukan pengendalian melalui intervensi dengan menggunakan cadangan devisa.

"Jangan dianggap ini hal yang biasa yang boleh dibiarkan terus terjadi," kata Farial.

Ia berharap pemerintah bekerja bersama dengan Bank Indonesia untuk melakukan sinkronisasi antara sektor fiskal dengan moneter terutama dalam mengeluarkan kebijakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.
'Di luar garis'

Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan Bogor, Senin (24/8) mengatakan, perlambatan ekonomi tidak hanya terjadi di Indonesia tapi juga negara-negara tetangga.

Menurutnya, beberapa penyebabnya perlambatan ekonomi adalah depresiasi yuan dan jadi-tidaknya rencana kenaikan suku bunga di AS.

"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," kata Presiden pada wartawan.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro juga sebelumnya mengatakan akan mencegah mengalirnya dana dari Sertifikat Berharga Negara dengan mendorong pasar sekunder.

Dari sisi pergerakan saham dan rupiah, Bambang melihatnya sebagai tindakan irasional untuk mencari safe haven sementara, dan dolar Amerika dilihat sebagai opsi teraman.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-3</ID>
<JUDUL>Menteri Keuangan Jelaskan Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat melemah hingga Rp 13.800.

Ini merupakan pelemahan nilai tukar tertinggi sepanjang tahun 2015 ini.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengungkapkan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah disebabkan faktor fundamental dalam negeri. Hal yang merangsang nilai tukar rupiah, menurut Bambang, adalah reshuffle (perombakan) kabinet kerja pada Rabu (12/8/2015) lalu.

"Dorongan reshuffle pasti ada," ujar Bambang di gedung DPR/MPR RI, Jumat (14/8/2015).

Bambang memaparkan bahwa anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS ke angka Rp 13.800 diluar prediksi. Menurut Bambang faktor yang paling berpengaruh saat rupiah anjlok adalah spekulasi pasar setelah pengumuman reshuffle menteri baru.

"Faktor fundamental, karena pelemahan rupiah lebih banyak karena faktor spekulasi," ungkap Bambang.

Dalam Rancangan APBN 2016, presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan nilai tukar rupiah di angka Rp 13.400. Bambang memaparkan bahwa batas nilai tukar rupiah bisa berubah.

"DPR kan range-nya Rp 13.000 sampai Rp13.400. Nanti kita lihat, kan pembahasan DPR bisa berubah. Nggak ada yang pasti sekarang," papar Bambang.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-4</ID>
<JUDUL>Rupiah pada Kamis Sore Ditutup Melemah Jadi Rp 14.658</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Nilai tukar rupiah yang ditransaksikan antarbank di Jakarta pada Kamis (1/10) sore bergerak melemah sebesar 23 poin menjadi Rp 14.658 dibandingkan posisi sebelumnya Rp 14.635 per dolar AS.

"Nilai tukar rupiah kembali mengalami pelemahan mengikuti tren arah mata uang di kawasan Asia. Di tengah kondisi perekonomian global yang belum membaik, dolar AS tampaknya dinilai pelaku pasar sebagai satu-satunya mata uang safe haven," ujar Analis Pasar Uang PT Bank Mandiri Tbk Reny Eka Putri di Jakarta.

Menurut dia, sentimen eksternal masih menjadi penahan bagi nilai tukar rupiah untuk kembali terapresiasi. Apalagi, bank sentral Amerika Serikat (he Fed) juga belum memastikan kapan suku bunga acuannya akan dinaikan.

Ia menambahkan bahwa data manufaktur Tiongkok yang mengalami penurunan serta proyeksi pertumbuhan ekonomi pada tahun ini yang juga masih melambat menambah sentimen negatif bagi mata uang rupiah.

Dari dalam negeri, Reny Eka Putri mengatakan bahwa ekonomi Indonesia yang masih akan mengalami perlambatan pada tahun ini juga masih menjadi salah satu faktor sentimen negatif bagi mata uang rupiah. "Secara fundamental, beberapa sektor usaha di dalam negeri masih mengalami perlambatan seperti pertambangan dan manufaktur," katanya.

Selain itu, lanjut dia, berbagai paket kebijakan ekonomi yang telah dikeluarkan oleh pemerintah dan Bank Indonesia juga diperkirakan berdampak pada jangka menengah dan panjang, sehingga belum direspon pada saat ini.

"Sentimen positif dari kebijaka pemerintah dan BI serta data ekonomi yang dirilis Badan Pusat Statistik (BPS) bahwa pada September 2015 terjadi deflasi sebesar 0,05 persen, juga belum direspon pasar," katanya.

Pengamat pasar uang Bank Himpunan Saudara, Rully Nova menambahkan bahwa faktor eksternal masih menjadi sentimen utama bagi fluktuasi nilai tukar rupiah. Namun, potensi rupiah kembali menguat masih cukup terbuka menyusul paket kebijakan ekonomi jilid II itu cukup menggiurkan bagi investor untuk masuk ke Indonesia.

"Dampak dari kebijakan pemerintah itu memang tidak akan langsung bagi penguatan rupiah, namun ke depannya rupiah masih positif," katanya.

Sementara itu, dalam kurs tengah Bank Indonesia (BI) pada Kamis (1/10) mencatat nilai tukar rupiah bergerak menguat menjadi Rp 14.654 dibandingkan sebelumnya di posisi Rp 14.657 per dolar AS.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-5</ID>
<JUDUL>Penjelasan Jokowi Kenapa Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Surabaya: Rupiah berada pada kisaran Rp14 ribu per dolar. Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjelaskan apa penyebab melorotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.

"Penyebabnya bukan hanya faktor internal, tetapi faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, hingga depresiasi Yuan di Cina. Juga ada gejala yang lain yang tidak bisa kami sebutkan," kata Jokowi usai membuka Munas IX Majelis Ulama Indonesia, di Gedung Negera Grahadi, Surabaya, Selasa (25/8/2015).

Meski demikian, kata Jokowi, pihaknya bersama BI sudah berusaha keras mengeluarkan instrumen-instrumen yang menjaga agar rupiah kembali menguat.

Menteri di bidang, kata dia, sudah berusaha mengeluarkan regulasi-regulasi agar rupiah kembali menguat. "Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal yang berdampak pada lemahnya rupiah saat ini," kata Jokowi.

Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan pihaknya akan menderegulasi beberapa aturan untuk menguatkan rupiah. Deregulasi ini berlaku untuk sejumlah produk-produk hukum. Jika perlu, kata Presiden, akan ada pemangkasan anggaran untuk mempercepat pertumbuhan.

"Deregulasi besar-besaran akan kami lakukan. Misalnya anggaran akan kita pangkas. Apa yang bisa dipotong segera dipotong, sehingga bisa memotivasi kita semua," katanya.

Untuk itu, Jokowi berharap masyarakat tetap optimis rupiah bisa kembali menguat. "Semua kita siapkan, saat ini pemerintah masih berusaha," katanya. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-6</ID>
<JUDUL>Rupiah Melemah, RI Perlu Perbaiki Ekonomi Dalam Negeri</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Indonesia dinilai perlu melakukan perbaikan perekonomian di dalam negeri dan tidak mengandalkan kepada luar negeri, di tengah terus melemahnya nilai tukar rupiah dan kenaikan market JIBOR 50-100 bps yang mengindikasikan bahwa pasar rupiah sudah semakin ketat dan belum ada peningkatan pada harga SUN serta obligasi.

Ekonom Indonesia Green Investment Corporations (IGICo) Advisory Martin Panggabean menegaskan Indonesia tidak bisa lagi bergantung pada peningkatan harga komoditas yang terus melemah maupun pemulihan ekonomi Tiongkok, serta menunggu the Fed yang masih tetap akan menaikkan suku bunga pada akhir tahun ini, tetapi harus segera memperbaiki perekonomian di dalam negeri.

"Ekspektasi pasar belum akan membaik karena pasar menilai kondisi ekonomi Indonesia masih belum ada tanda-tanda pembalikan ke arah ekonomi yang baik. Kurs rupiah terus melemah. Di sisi lain, harga SUN dan obligasi belum naik. Permasalahan ini dapat terus membebani perekonomian Indonesia, khususnya perbankan," tegasnya, dalam keterangan tertulisnya, di Jakarta, Rabu (30/9/2015). 

Menurut Martin, sebaiknya pemerintah segera melanjutkan proyek pembangunan infrastruktur yang sudah menjadi program, dan merealisasikan beberapa kebijakan paket deregulasi serta debirokratisasi yang sudah terbit dijalankan dengan konsisten sesuai dengan target, sehingga dapat meningkatkan daya beli masyarakat dan mendorong ekonomi berbalik arah.

"Buruknya ekspektasi masyarakat terhadap prospek perekonomian dilambangkan dari kurs. Sebaiknya Bank Indonesia dan pemerintah perlu menjaga ekspektasi tersebut supaya tidak semakin negatif. Intervensi diperlukan, namun perlu juga menjaga cadangan devisa," jelasnya. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-7</ID>
<JUDUL>Top 5 Bisnis: Penyebab Pelemahan Rupiah Versi Jokowi</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Sejak awal pekan, nilai tukar rupiah melemah ke level 14.000 per dolar Amerika Serikat (AS). Jika dihitung dari awal tahun, pelemahan rupiah telah mencapai level 12 persen.

Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akibat faktor internal dan faktor eksternal.

Artikel-artikel mengenai pelemahan rupiah menjadi artikel yang menarik minat pembaca Liputan6.com sehingga menjadi tulisan terpopuler.

Ingin tahu artikel isi dari artikel tersebut? Berikut lima artikel terpopuler di kanal bisnis Liputan6.com pada Selasa, 25 Agustus 2015:

1. Jokowi: Rupiah Melemah Akibat 2 Faktor

Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akibat faktor internal dan faktor eksternal.

"Ini bukan hanya masalah internal tapi juga faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, depresiasi Yuan di Cina dan ada beberapa negara lain yang mengalami goncangan yang tidak mungkin saya sebutkan satu per satu," tutur Presiden Joko Widodo setelah pembukaan Munas MUI IX di gedung negara Grahadi Surabaya, Selasa (25/8/2015).

2. Ini Kelemahan RI yang Bikin Rupiah Mudah Goyah

Pemerintah mengakui nilai tukar rupiah sangat rentan dengan berbagai tekanan yang datang dari dalam maupun luar negeri. Penyebabnya, karena porsi asing pada portofolio investasi saham dan surat utang sangat besar.

Demikian diakui Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution usai Rakor Produksi Beras di kantornya, Jakarta, Rabu (25/8/2015).

"Dari dulu kita sudah rentan kalau soal kurs rupiah, karena terlalu besar dana asing di dalam ekonomi kita," ujar dia.

3. Rupiah Tertekan, Harga Barang Elektronik Melonjak

Para pedagang barang-barang elektronik nampaknya mulai was-was dengan nilai tukar rupiah melemah terhadap dolar AS yang kini sudah menembus level 14.000.

Lukman (29), salah satu karyawan toko elektronik di Mall Ambasador mengungkapkan harga-harga barang elektronik yang ia jual menjadi lebih mahal dari yang biasanya.

"Semua jadi naik, yang biasanya harga laptop kita jual Rp 2,8 juta sekarang bisa menjadi Rp 3,5‚Äé juta," tutur dia saat berbincang dengan Liputan6.com yang ditulis, Selasa (25/8/2015).

4. Simak Nilai Tukar Dolar AS di 4 Bank Besar Ini

Nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) terus tertekan sepanjang perdagangan pada Agustus 2015 ini. Bahkan jika dihitung dari awal tahun, pelemahan rupiah telah melemah lebih dari 12 persen.

Berdasarkan Kurs Referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Bank Indonesia, pada perdagangan Selasa 25 Agustus 2015, nilai tukar rupiah berada di level 14.067 per dolar AS.

5. Bos Bank Raksasa Dubai Malam-malam Temui Menkeu, Ini yang Dibahas

Di tengah kesibukannya, Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Brodjonegoro menyempatkan diri menemui Deputy Group CEO Noor Bank, Ahmed Aljanahi untuk membicarakan satu agenda penting. Investor di Dubai tertarik berinvestasi di portofolio surat utang negara (SUN).

Dari pantauan Liputan6.com, Jakarta, Selasa (25/8/2015), Menkeu menemui Ahmed sekira pukul 19.00 WIB di kantor Kementerian Keuangan, Lapangan Banteng.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-8</ID>
<JUDUL>Analisis Ekonom: Ini Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Ekonom dari Bank Permata, Josua Pardede, mengatakan ada tiga hal yang menyebabkan rupiah terus melemah terhadap dolar Amerika.

1. Ketidakpastian rencana Bank Sentral Amerika Serikat (The Fed) untuk mengumumkan kenaikan suku bunga. Investor menunggu apakah The Fed jadi atau tidak menaikkan suku bunga.

2. Kebijakan devaluasi mata uang China, Yuan, oleh pemerintah Tiongkok. Tidak hanya di Indonesia, akibat devaluasi Yuan ini juga berdampak pada sejumlah mata uang di seluruh dunia.

3. Tren harga minyak mentah dunia yang terus melemah. Turunnya harga minyak dunia juga menjadi penyebab terpuruknya mata uang global yang berimbas pada rupiah.

"Pelaku pasar jangan terlalu panik, karena pelemahan mata uang juga terjadi global," kata Josua, saat dihubungi VIVA.co.id, Selasa 25 Agsutus 2015.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-9</ID>
<JUDUL>Rupiah Terpuruk di Rp14 Ribu, Apa Penyebabnya?</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Mata uang Rupiah pagi ini kembali melemah, bahkan sempat menyentuh level Rp14.000 per USD. Rupiah selama sepekan kemarin juga belum menunjukkan penguatan.

Analis Investa Saran Mandiri Hans Kwee mengatakan, pelemahan yang terjadi pada Rupiah akibat aliran dana keluar ditambah dengan penguatan dolar AS.

"Dari dalam negeri (sentimen negatif) juga karena aliran dana (keluar), tapi ketidakpastian the Fed terkait rencana menaikkan suku bunga juga berpengaruh," katanya kepada Okezone, Senin (24/8/2015).

Meski Rupiah terus mengalami pelemahan, pemerintah dalam hal ini Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengatakan kondisinya masih aman. Bahkan dari stres test menunjukkan bahwa kondisinya aman.

Menurut Hans, pemerintah memang harus bertindak seperti itu karena otoritas tidak boleh panik menghadapi kondisi pelemahan Rupiah.

"Pemerintah harus bilang aman, karena mereka tidak boleh panik dan takut," jelasnya.

Selain itu, sentimen lainnya yang turut mempengaruhi adalah data neraca perdagangan yang surplus di Juli akibat impor dan ekpor turun. Hal ini mengindikasikan daya beli masyarakat rendah.

"Neraca kita surplus di Juli, saat Lebaran, ini artinya daya beli turun sehingga membuka peluang pertumbuhan kuartal III lebih jelek dari kuartal II," ungkap Hans.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-10</ID>
<JUDUL>Rupiah Melemah, Apa Pantas Khawatir?</JUDUL>
<TEKS>
‚ÄúRupiah Melemah, Apa Pantas Khawatir?‚Äù

Oleh Departermen Kajian dan Aksi Strategis BEM FEB UI 2015

Download Artikel : BEM FEB UI ‚Äì Rupiah Melemah, Apa Pantas Khawatir

Latar Belakang

Kabar rupiah yang terus terpuruk menjadi berita ekonomi yang menghiasi media belakangan ini. Bertepatan juga dengan perombakan kabinet yang dilakukan pemerintah guna memperbaiki ekonomi Indonesia yang melambat di tengah pengaruh ekonomi global yang tak tentu, kabinet Jokowi-JK, khususnya bidang perekonomian mendapat sorotan dari pelbagai pihak. Target pertumbuhan ekonomi yang belum mencapai target dan terus melemahnya nilai mata uang rupiah terhadap dolar AS membuat kinerja mereka selalu menjadi sorotan. Di bawah koordinasi menko perekonomian yang baru yaitu Darmin Nasution, pemerintah berusaha meningkatkan kinerja ekonomi dan berupaya untuk menghadapi pelemahan rupiah yang mendekati angka Rp14.000,- per dolar Amerika.

Simak penjelasan berikut ini untuk mengetahui penyebab, dampak, dan rekomendasi solusi dari fenomena pelemahan rupiah tersebut



Faktor penyebab melemahnya Rupiah

Penentuan nilai mata uang suatu negara dipengaruhi oleh faktor eksternal dan faktor domestik. Berikut kami rangkum beberapa penyebab melemahnya nilai rupiah saat ini.

Perbaikan Ekonomi AS (Eksternal)

Pada tahun 2008, The Fed, Amerika Serikat menerapkan kebijakan Quantitative Easing (QE) yaitu menyuntikan dana ke seluruh dunia dengan cara pembelian obligasi jangka panjang dikarenakan terjadinya krisis ekonomi dari pasar finansial. Sejak ekonomi negeri paman Sam membaik, The Fed memberhentikan stimulus (tapering off) pada awal 2014. Lebih dari itu, tersebar pula rencana bahwa The Fed akan menaikkan suku bunga pada tahun 2015. Akibatnya, dana segar dari negara yang semula disimpan di luar Amerika Serikat kembali lagi ke asalnya karena kebijakan pemotongan dana stimulus dan rencana kenaikan suku bunga The Fed. Tak ayal, negara-negara berkembang seperti Indonesia yang mendapat dana investasi dari Amerika Serikat harus kehilangan dana tersebut karena penarikan modal oleh investor secara besar-besara. Oleh karenanya, jumlah dolar di Indonesia semakin menipis yang menyebabkan rupiah terus terkoreksi dari nilai fundamentalnya.

Capital Flight

Dikeluarkannya kebijakan tapering off oleh The Fed yang menghentikan stimulus dana untuk negara berkembang membuat modal yang ada di Indonesia akhirnya ditarik kembali ke Amerika Serikat atau disebut dengan capital flight. Dampaknya, arus modal yang keluar tinggi menyebabkan permintaan modal di pasar uang meningkat. Pemerintah Jokowi melakukan hal tersebut dengan cara mendapatkan tambahan dana untuk pembangunan di pasar uang. Tak ayal, utang luar negeri Indonesia naik dari 129.736 juta USD pada Desember 2014 ke angka 135.724 juta USD di Januari 2015.

Naiknya utang pemerintah karena kekurangan dana untuk investasi menyebabkan tingkat suku bunga riil pun naik. Pada bulan Januari 2015, tingkat suku bunga Bank Indonesia naik dari 7,50% ke 7,75%. Keluarnya arus kas modal yang begitu deras menyebabkan terdepresiasinya nilai riil mata uang rupiah dan menambah jumlah uang rupiah yang beredar. Oleh sebab itu, rupiah akan terus terkoreksi ketika terjadi capital flight.



Devaluasi Yuan oleh Pemerintah Tiongkok (Eksternal)

Keputusan pemerintah Tiongkok untuk mendevaluasi atau menurunkan nilai mata uang regionalnya sebesar 3% pada bulan ini berdampak pada nilai mata uang negara lain di dunia. Salah satu yang terkena imbasnya adalah rupiah yang terkoreksi turun sekitar 1,4%. Negara di kawasan Asia Pasifik dan Afrika juga mengalami hal yang sama. Turki mengalami pelemahan paling tinggi, yaitu sekitar 3,9% sementara Singapura hanya melemah sebesar 0,2% saja. Devaluasi ini bukan tanpa sebab, melainkan karena maksud pemerintah Tiongkok untuk memacu pertumbuhan ekonomi domestik yang melamban. Demi peningkatan ekspor, pemerintah Tiongkok menurunkan nilai mata uangnya agar dapat bersaing di pasar global. Namun, hal itu malah memicu terjadinya currency war atau perang kurs antar negara. Rupiah pun kian terpuruk karena kebijakan devaluasi yuan oleh negeri tirai bambu tersebut.

pelemahanrupiah

Kondisi Neraca Perdagangan Indonesia (Internal)

Neraca perdagangan Indonesia juga memberikan pengaruh terhadap nilai tukar mata uang rupiah. Kegiatan ekspor dan impor berperan dalam penentuan nilai mata uang. Seperti diketahui, neraca perdagangan Indonesia sedang mengalami surplus. Saat ini, kegiatan ekspor sebesar 11.408 juta USD lebih tinggi dari impor yang turun ke angka 10.076 juta USD. Walaupun kondisi neraca perdagangan Indonesia sedang surplus, hal ini terjadi karena penurunan ekspor yang lebih rendah dari penurunan impor. Penurunan ekspor ini menjadi salah satu faktor rupiah terdepresiasi.



Kekhawatiran terjadi kembali Krisis 1998



Saat ini, kondisi perekonomian Indonesia masih belum seperti kondisi ekonomi pada tahun 1998. Berikut beberapa alasan meskipun rupiah sedang terdepresiasi, perekonomian Indonesia masih di ambang keamanan.



Rasio utang Indonesia masih aman

Rasio utang Indonesia masih berada di atas 30% sementara pada krisis moneter tahun 1998, rasio utang Indonesia berada di atas 1998. Kondisi Indonesia pada tahun 1998 sesuai dengan kondisi rasio utang Yunani saat ini.



Masih wajarnya Indeks Harga Saham Gabungan

Pada perdagangan Selasa, 25 Agustus 2015, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Indonesia (BEI) berada pada 4.288,5 poin. IHSG ditutup menguat 64,77 poin atau 1,56 %. Indeks akan berlanjut dipicu dengan sentimen perlambatan ekonomi Cina dan pelemahan rupiah atas dolar AS. Selagi masih berada di bawah 5.000 poin, IHSG masih dikatakan wajar namun harus tetap terkendali agar terus menguat dan menghidari investor lari ke luar negeri.



Cadangan Devisa Indonesia masih berada dalam titik aman

Berdasarkan data Bank Indonesia, cadangan devisa Indonesia pada tanggal 31 Juli 2015 masih sebesar US$ 107.533.000, sementara syarat cadangan devisa Indonesia sebesar US100.000.000,-. Hal ini berarti bahwa cadangan devisa Indonesia masih berada di atas syarat.



Pertumbuhan ekonomi Indonesia masih positif

Walaupun pertumbuhan ekonomi Indonesia belum mencapai target 5.7%, dengan angka pertumbuhan 4.67% masih positif jauh di atas nol. Hal ini tidak seperti krisis ekonomi tahun 1998 yang mana pertumbuhan ekonomi berada di titik -13%.



Tingkat inflasi Indonesia masih terkontrol

Saat krisis ekonomi tahun 1998, inflasi Indonesia mencapai 77%, sementara year to date inflasi saat ini hanya 1.9%.



Capital Adequacy Ratio (CAR) masih terkontrol

Pasar finansial adalah pasar yang rentan terhadap kegagalan sistemik. Dengan kata lain, apabila suatu bank mengalami default, dapat terjadi efek domino yang menyebabkan hancurnya pasar. Capital Adequacy Ratio atau Giro Wajib Minimum adalah jumlah cadangan minimum yang bank harus miliki dan tidak boleh diputar di pasar finansial. Pada saat krisis perbankan tahun 1998, CAR yang dimiliki bank-bank di Indonesia hanya 2.3%. Sedangkan, saat ini CAR Indonesia adalah 20%.



Harga produk impor tidak naik secara umum

Hal ini terjadi karena adanya kuota impor dari pemerintah sehingga dengan terdepresiasinya rupiah, tidak menaikan harga produk impor secara umum.



Efek yang Ditimbulkan dari Terdepresiasinya Rupiah

Melemahnya nilai mata uang rupiah jelas memperlambat laju pertumbuhan ekonomi Indonesia. Pelemahan rupiah menimbulkan dampak negatif di berbagai sektor. Salah satunya, penurunan daya beli masyarakat terhadap barang yang diimpor dari luar negeri sehingga harga barang relatif meningkat. Sebagai contohnya, harga tempe dan tahu yang meningkat akibat harga kedelai yang diimpor dari luar negeri meningkat dalam rupiah. Hal serupa juga terjadi di sektor industri lain seperti sektor manufaktur dan tekstil.



Namun, beberapa sektor tidak terlalu berpengaruh atas pelemahan rupiah: sektor perkebunan dan pertambangan. Sektor Usaha Mikro Kecil dan Menengah atau UMKM juga terkena dampak pelemahan rupiah.  Sektor ini penting untuk diperhatikan karena UMKM merupakan sektor penggerak ekonomi terbesar di Indonesia, sebanyak lebih dari 95% usaha di Indonesia merupakan UMKM.



Melemahnya nilai rupiah seharusnya menjadi kesempatan untuk meningkatkan ekspor. Secara teori, dengan melemahnya rupiah maka komoditas ekspor dari Indonesia dapat bersaing karena



harga yang murah. Neraca perdagangan pada Juli 2015 pun seakan-akan mendukung teori tersebut karena mengalami surplus sebesar 1,33 milliar dolar AS, tertinggi sejak Januari 2014. Namun faktanya, neraca perdagangan yang surplus bukan berasal dari ekspor yang meningkat, melainkan penurunan impor yang jauh lebih banyak dibandingkan penurunan ekspor. Ekspor bulan Juli 2015 menurun sebesar 15,53%  sedangkan impor bulan Juli 2015 menurun sebesar 22,36%. Selain disebabkan oleh infrastruktur dan teknologi yang masih tertinggal, penurunan ekspor Indonesia juga disebabkan oleh belum mampunya Indonesia bersaing dengan Cina dan Vietnam yang melakukan devaluasi mata uang sehingga produk-produk  yang berasal dari Cina dan Vietnam lebih murah dibandingkan dengan produk-produk Indonesia.

Rekomendasi Solusi terhadap Depresiasi Rupiah



Hal yang pemerintah dapat lakukan pada kondisi ini yaitu memperbaiki sektor ekspor. Dimulai dengan program pembangunan infrastruktur dan teknologi sebagai faktor utama yang mendukung kegiatan ekonomi di Indonesia. Pemerintah dapat meningkatkan government spending untuk memicu investasi dan kegiatan ekonomi lainnya di Indonesia, seperti mengurangi biaya produksi melalui penurunan harga listrik, tax holiday, penurunan suku bunga, atau melakukan deregulasi peraturan yang menghambat usaha-usaha di Indonesia karena adanya birokrasi yang rumit. Selama infrastruktur belum mencukupi dalam kegiatan ekspor, devaluasi mata uang bukanlah solusi yang tepat untuk saat ini. Pemerintah juga seharusnya mengeluarkan kebijakan untuk mempercepat realisasi belanja dan penyerapan APBN dan APBD yang saat ini masih lambat untuk mempercepat proses pembangunan infrastruktur dan teknologi.



Aksi buyback atau pembelian kembali saham yang dilakukan oleh beberapa BUMN juga dapat mengatasi bursa saham yang menurun drastis. Didukung dengan keluarnya kebijakan baru oleh OJK melalui Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22/SEOJK.04/2015 yang secara garis besar memperbolehkan emiten untuk membeli kembali (buyback) tanpa melalui Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS), seharusnya aksi buyback dapat mengatasi pasar saham yang lesu dengan efektif. Pemerintah juga harus melakukan langkah untuk membuat para pengusaha-pengusaha yang menyimpan dolar di luar negeri dari hasil ekspor untuk melepas valuta asing untuk menguatkan nilai tukar rupiah terhadap dolar.



Bank Indonesia (BI) sudah menyiapkan beberapa kebijakan untuk mengatasi pelemahan rupiah. BI menyiapkan kebijakan Bilateral Swap Agreement (BSA) untuk mengurangi ketergantungan terhadap dolar AS. Lalu BI akan melakukan intervensi di pasar valas untuk mengendalikan volatilitas nilai tukar rupiah dengan menggunakan cadangan devisa. Kebijakan selanjutnya adalah melakukan pembelian Surat Berharga Negara (SBN) di pasar sekunder namun tetap memperhatikan dampak ketersediaan SBN untuk masuknya dana asing, dan likuiditas pasar. BI juga mengambil setidaknya tiga langkah dalam Operasi Pasar Terbuka.

Mengubah mekanisme lelang Reverse Repo (RR) SBN dari variable rate tender menjadi fixed rate tender
Menyesuaikan pricing RR SBN dan memperpanjang tenor dengan menerbitkan RR SBN 3 bulan.
Mengubah skema lelang Sertifikat Deposito Bank Indonesia (SDBI) dari variable rate tender menjadi fixed rate tender dan menyesuaikan pricing serta menerbitkan SDBI tenor 6 bulan. Term Deposit Valas juga diubah dari variable rate tender menjadi fixed rate tender dengan menyesuaikan pricing dan memperpanjang tenor sampai 3 bulan. Selain itu BI juga menyesuaikan frekuensi lelang Foreign Exchange Swap dari 2 kali seminggu menjadi 1 kali seminggu, dan menurunkan batas pembelian valas tanpa pembuktian dokumen underlying transaction, dari yang berlaku saat ini US$ 100.000 menjadi US$ 25.000 per nasabah per bulan.



Satu hal yang dapat ditarik dari keseluruhan adalah adanya urgensi untuk menenangkan rakyat untuk mengembalikan kepercayaan pasar. Dengan kembalinya kepercayaan pasar, investor dapat kembali menanamkan modalnya di Indonesia dan perekonomian Indonesia dapat kembali stabil.



Tentunya solusi-solusi tersebut harus diseimbangkan antara kebijakan jangka pendek dengan jangka panjang sehingga tidak terjadi perumpamaan ‚Äògali lubang, tutup lubang‚Äô. Pemerintah, BI, dan OJK sebagai pengatur sektor fiskal, moneter, dan perbankan seharusnya melakukan koordinasi secara intensif untuk membuat kebijakan yang tersinkronasi dengan baik antara fiskal, moneter, dan perbankan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-11</ID>
<JUDUL>Penyebab Melemahnya Rupiah terhadap USD di Tahun 2015</JUDUL>
<TEKS>
Awal tahun 2015 diwarnai dengan melemah nya nilai tukar Rupiah terhadap Dollar Amerika (USD). Pada Januari 2015, 1 USD memiliki nilai rata-rata Rp 12.570. Sedangkan pada akhir Februari 2015, sekarang 1 USD memiliki nilai rata-rata Rp 12.825.
Padahal, secara ekonomi makro, Indonesia berada dalam kondisi yang cukup baik. APBN 2014 dan 2015 dinilai cukup sehat, Pemerintah merencanakan belanja dalam jumlah yang cukup besar di bidang infrastruktur, penerimaan pajak pemerintah diperketat dan lain sebagainya.
Jadi apa kira-kira penyebabnya? Berikut beberapa kemungkinan penyebab melemahnya rupiah di tahun 2015:

Ekonomi AS yang Makin Membaik

Ekonomi AS bisa dibilang sedang 'bangun dari tidur nya'. Hal ini bisa dilihat dari angka pengangguran yang turun menjadi angka terendah sejak Mei 2000, yaitu 283.000. Hal ini juga dicerminkan terhadap nilai tukar Euro dan Yen Jepang yang juga melemah terhadap Dolar AS.

Iklim Politik yang tidak Stabil

Tidak bisa dipungkiri bahwa investor bisa memiliki sentimen negatif, apabila terjadi gejolak politik, walaupun semua indikator ekonomi menunjukkan hal yang positif. Drama KPK vs Polri yang belum ada penyelesaian pasti nya hingga DPR selesai dari masa reses nya di akhir Maret 2015, menghambat investor untuk mengucurkan dana ke Indonesia.

Kebijakan Keuangan yang Terlalu Mendadak

Pada awal tahun 2015, Pemerintah mengumumkan akan menerapkan pajak bunga terhadap deposito yang ada. Serta, mengharuskan bank untuk membuka data nasabah penyimpan deposito tersebut, untuk keperluan pajak. Ketentuan ini dituang pada Peraturan Direktur Jenderal Pajak (Perdirjen) Nomor 01/PJ/2015. Langkah ini dianggap kontroversial dan akhirnya ditarik kembali pada tanggal 20 Februari 2015. Kalangan perbankan menganggap selain berpotensi melanggar UU Perbankan mengenai kerahasiaan data nasabah, hal ini dinilai juga dapat menyebabkan terjadi nya capital flight atau larinya modal dari dalam negeri ke luar negeri. Diduga telah terjadi capital flight di 2 bulan ini, yang juga mendukung melemah nya nilai tukar Rupiah, walau IHSG sedang dalam kondisi hijau. Penarikan Perdirjen ini disambut baik oleh Dirut Bank BCA, Mandiri dan BNI.

Belanja Infrastruktur

Belanja Infrastruktur dalam jumlah besar juga diduga telah melemahkan nilai tukar Rupiah, karena meningkatkan permintaan terhadap mata uang asing, terutama Dolar AS. Secara jangka panjang, belanja infrastruktur ini pasti menaikkan ekonomi Indonesia, serta memperkuat devisa dan moneter Indonesia.

Tetapi pasalnya, mayoritas infrastruktur yang dibutuhkan dalam waktu dekat, tidak memungkinkan untuk diproduksi di dalam negeri. Seperti contoh, Pemerintah baru saja menanda tangani MoU (Memorandum of Understanding) untuk pemesanan 500 kapal berkapasitas 3.500 - 5.000 gross ton, di mana 1 kapalnya bisa dihargai sekitar Rp 50 Milyar. Hal ini disebabkan tidak cukup banyak galangan kapal yang dapat memproduksi kapal dengan jumlah besar di waktu yang singkat.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-12</ID>
<JUDUL>Ekonom: Ini Lima Penyebab Rupiah Terus Melemah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta-Kekecewaan pasar terhadap kinerja pemerintahan Jokowi-JK menjadi salah satu penyebab terus melemahnya rupiah terhadap dolar AS. Saat ini, rupiah masih berada di kisaran Rp 13.000 per dolar AS.

Kepala Ekonom BNI Ryan Kiryanto mengatakan, sedikitnya terdapat lima faktor yang menyebabnya rupiah makin terpuruk, baik dari faktor internal (domestik) maupun eksternal (luar negeri). "Ada akumulasi faktor internal yang membuat pasar kecewa, yang paling utama adalah kinerja ekonomi kuartal I-2015 yang buruk. Ditambah ada sentimen dari luar negeri," kata dia di Jakarta, Minggu (10/5).

Secara rinci, penyebab terpuruknya rupiah versi pengamat pasar uang Ryan Kiryanto adalah seperti berikut. Pertama, mata uang suatu negera mencerminkan atau merefleksikan funfamental ekonomi negara bersangkutan. Artinya, jika fundamental suatu negara jelek yang ditandai dengan perlambatan ekonomi maka yakinlah bahwa mata uang negara tersebut akan terdepresiasi. Begitu juga pada rupiah, pelaku pasar melihat kinerja makro kuartal I-2015 jelek, di bawah ekspektasi dan konsesus ekonom yang menyatakan pertumbuhan ekonomi di periode itu setidaknya bisa 4,9%, realisasinya hanya 4,7%. "Makanya, pasar kecewa, mereka sebagian beralih ke dolar, rupiah melemah, investor sebagian lagi keluar ke emerging economy yang lain yang ekonominya tumbuh lebih baik. Jangan lupa, kondisi ekonomi negara-negara ASEAN lebih baik dari Indonesia, seperti Filipina, Vietnam, dan Myanmar," ungkap Ryan.

Kedua, pasar juga melihat bahwa sampai kuartal I-2015 atau empat bulan pertama 2015, janji-janji pemerintah untuk membangun infrastruktur belum kelihatan hasilnya. "Pasar terlalu lama menunggu, sudah hampir enam bulan, pasar melihat, mana katanya janji mau bangun kok belum kelihatan bentuknya," ujar dia.

Ketiga, di luar kinerja kuartal I-2015, perkiraan inflasi lebih tinggi 0,3% dari biasanya dan konsesus ekonom yang hanya 0,1-0,2%. Sampai Maret 2015, inflasi tahunan sesuai konsensus hanya 6,38%, namun besaran inflasi bulanan, inflasi tahunan menjadi 6,69%. "Ini lebih jelek dibanding sesama negara ASEAN yang rata-rata inflasi tahunan hanya 4%," kata dia.

Keempat, sentimen dari The Fed, yang mana pelaku pasar melihat adanya kenaikan suku bunga entah tahun ini atau kuartal I-2016. "Pelaku pasar sudah ancang-ancang pegang dolar dari saat ini," jelasnya.

Kelima, kondisi tersebut di atas makin diperparah dengan sebagian besar kinerja perusahaan terbuka atau emiten pada kuartal I-2015 yang juga di bawah ekspektasi, tidak sebaik kuartal I-2014. "Ini terjadi juga pada emitan dengan kapitalisasi besar, hal ini makin membuat investor beralih ke emerging market lain," kata dia.

Menurut Ryan, untuk membalikkan rupiah butuh waktu dan energi. Pemerintah harus membuat kebijakan yang investor friendly, di sisi lain mempercepat belanja infrastruktur. "Kalaupun itu efektif, baru awal tahun depan rupiah bisa rebound, setidaknya di level Rp 12.500," kata Ryan Kiryanto. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-13</ID>
<JUDUL>Berita Terbaru: Inilah Faktor Penyebab Melemahnya Kurs Rupiah Hari Ini</JUDUL>
<TEKS>
Nampaknya harapan nilai rupiah membaik masih jauh dari angan-angan. Bahkan Nilai Tukar Rupiah tembus sampai di atas angka Rp 14.250/USD. Lihat hal semacam ini menteri keuangan Bambang Brodjonegoro memberi responnya bahwa apa yang berlangsung dengan lemahnya rupiah hari ini karena sebab ada sentimen regional global yang satu diantaranya yaitu mengenai isu tentang kenaikan suku bunga The Fed Amerika Serikat. Bahkan juga tidak cuma Indonesia saja, beberapa negara-negara yang lain juga merasa ketar-ketir pada keadaan ekonomi dalam negeri miliki mereka sendiri.

Karenanya ada isu itu, disisi lain pihak Amerika Serikat malah memperoleh banyak keuntungan karena posisi USD malah makin bertambah kuat karena makin banyak negara-negara termasuk Indonesia yang banyak melakukan transaksi dengan memakai USD. Serta hal itu tersebut yang juga menjadi salah satu pemicu kurs rupiah sekarang ini selalu saja melemah serta makin terpuruk.

Tak hanya itu saja, seorang Ekonom Sekuritas Indoneisa Rangga Cipta dalam sebuah risetnya bahkan telah memprediksikan rupiah akan terus tertekan oleh Dollar yang terus saja menguat. Salah satu alasan yang menjadi sabab musabab melemahnya rupiah ini, menurutnya karena adanya isu perlambatan ekonomi domestik yang dialami oleh Indonesia, terutama setelah angka pertumbuhan kredit diberitakan kembali melambat di bulan Agustus lau. bahkan dikatakan rupiah masih tetap akan mengalami kesulitan untuk menguat meski dollar melemah seiring dengan rilisnya data tenaga kerja yang berada di bawah ekspektasi.

Tak hanya itu saja, kurs rupiah hari ini yang semakin melemah juga dipengaruhi akibat ketidakpastian menjelang FOMC meeting membuat rupiah terus saja melemah melalui aliran dana asing keluar dari pasar saham. Meski dikatakan pemerintah akan mengeluarkan sebuah aturan sebagai salah satu stimulus, namun jika dilihat secara keseluruhan tampaknya tingkat keefektifitasnya belum bisa dipastikan selama serapan anggaran tidak memberikan perubahan yang baik secara signifikan. Dan tampaknya kurs rupiah hari ini masih saja akan terus melemah seiring perkembangan mengenai melemahnya mata uang lain di pasar global terhadap mata uang Dolllar.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-14</ID>
<JUDUL>Inilah Penyebab Nilai Tukar Rupiah Terus Anjlok</JUDUL>
<TEKS>
MawaBeja.com ‚Äì Dalam waktu sepekan terakhir ini, nilai kurs Rupiah tercatat terus jeblok. Bahkan sampai awal pekan ini, kurs rupiah terhadap dollar Amerika Serikat menyentuh level terendah sejak November 2008 silam dalam kisaran nilai 12.600 rupiah per USD. Dikutip dari Bloomberg, (15/11) nilai tukar rupiah melemah 1,04 % ke level 12.597 pada perdagangan jam 09.05 WIB. Sebelumnya, kurs rupiah turun drastis sampai ke level Rp. 12.610 per USD.

Ada beberapa faktor yang menjadi pemicu mengapa nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika ini terus menyusut. Salah satunya adalah karena menguatnya dollar sampai spekulasi perusahaan yang melakukan aksi beli dollar sebelum akhir tahun 2014. Beberapa investor asing juga tercatat menarik dana sampai lebih dari 10 triliun rupiah dari obligasi berdenominasi rupiah pada bulan ini sejak tanggal 11 Desember.

Eric Alexander Sugandi, selaku Ekonom Standard Chartered mengutarakan bahwa adanya kombinasi faktor yang memicu kurs rupiah terus menyusut.

‚ÄúYang pertama adalah data ekonomi Amerika Serikat yang makin membaik dan menyebabkan khawatirkan jika The Fed akan menaikkan suku bunga lebih cepat daripada perkiraan‚Äù jelas Eric, seperti yang dikutip dari Liputan 6.

Kekhawatiran yang muncul akibat penguatan dollar Amerika Serikat karena meningkatnya data ekonomis Faktor lain, yakni Great Rotation atau perputaran uang dimana dana asing yang beredar kembali masuk ke AS menjelang akhir 2014.

Dua hal itu adalah faktor yang menjadi sangat berpengaruh pada kurs rupiah akhir-akhir ini. Kemudian faktor berikutnya ialah kebutuhan dollar yang semakin meningkat pada akhir 2014.

‚ÄúKebutuhan dollar pada akhir tahun dari korporasi lokal juga aliran dana yang berhubungan dengan penjualan obligasi akhir-akhir ini terlihat memberatkan nilai rupiah,‚Äù kata Shigehisa Shiroki selaku Chief Trader Asian and Emerging Markets di Mizuho Bank Ltd.

Menurut dia, kurs rupiah saat ini sedang berada di bawah tekanan.  Kemudian Eric juga menambahkan, bahwa faktor keempat ialah karena persepsi pasar ketika rupiah menembus level tertentu dengan cepat bisa memicu aksi beli dolar.

‚ÄúTapi mendekati hari natal dan akhir tahun, sepertinya transaksi dollar akan berkurang karena sudah banyak pelaku pasar yang tengah berlibur,‚Äù ungkapnya.

Faktor selanjutnya adalah defisit transaksi berjalan yang masih cukup besar. Indonesia sendiri mencatat bahwa defisit transaksi berjalan senilai USD 6,8 Miliar pada kuartal ketiga dan BI berharap supaya adanya penurunan defisit senilai USD 24 Miliar pada sepanjang tahun ini.

‚ÄúBila dilihat dari nilai fundamentalnya, harusnya rupiah masih sekitar 12.000-12.200 per dolar Amerika,‚Äù tambah Eric.

Dalam kondisi yang seperti ini, Bank Indonesia diperkirakan akan melakukan intervensi dan bertindak supaya rupiah tak lebih anjlok. Apalagi sekarang kurs rupiah terhadap dollar AS sudah melebihi nilai fundamental.

Hal tersebut menyebabkan market panic tapi tidak akan lama, kemudian rupiah bisa kembali membaik. Eric sebelumnya memperkirakan bila kurs rupiah masih bisa bertahan pada kisaran nilai Rp. 12.2000 per USD di akhir 2014. Namun, karena beberapa faktor tersebut, nilai kurs rupiah bisa jadi akan terperosok lagi lebih jauh hingga kisaran Rp. 12.500 sampai Rp. 12.700 per USD pada pekan depan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-15</ID>
<JUDUL>Penyebab Melemahnya Nilai Tukar Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
WARTA KOTA, BENGKULU‚Äî Nilai tukar mata uang rupiah terhadap dollar AS terus melemah. Bahkan pada saat hari reshuffle kabinet kerja, nilai rupiah menembus Rp 13.800 terhadap dollar AS.

Direktur Utama Bank BNI Ahmad Baiquni menjelaskan pelemahan rupiah terjadi karena devaluasi mata uang Yuan yang dilakukan Tiongkok. Telah diketahui akibat hal tersebut, mata uang Yuan pun menjadi lemah, dan berdampak pada nilai ekspor Indonesia.

"Melemahnya rupiah terhadap dollar sebenarnya ini tidak semata-mata faktor dalam negeri tapi faktor eksternal," ujar Baiquni di sport center Bengkulu dalam acara BUMN Hadir Untuk Negeri, Minggu (16/8/2015).

Menurut Baiquni rupiah bisa kembali menguat jika ekspor di dalam negeri bisa digenjot keluar. Hal yang menjadi masalah adalah negara pasar ekspor Indonesia, Tiongkok sedang menurunkan impor bahan bakunya dari tanah air.

"Jangka pendeknya tujuan pemerintah untuk mendongkrak ekspor ke Tiongkok," ungkap Baiquni.

Baiquni pun berharap Tiongkok bisa kembali meningkatkan ekspornya. Karena dengan begitu bahan baku yang dibutuhkan dari Indonesia bisa diekspor kembali ke Tiongkok.

"Bagi Indonesia apabila ekspor Tiongkok mengalami kenaikan, pertumbuhannya akan sebenanrya positif buat indonesia," kata Baiquni.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-16</ID>
<JUDUL>Wapres: rupiah melemah akibat pengaruh devaluasi yuan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan, melemahnya nilai tukar rupiah menjadi Rp13.747 pada Rabu pagi salah satunya akibat pengaruh devaluasi atau diturunkannya nilai mata uang Tiongkok yuan terhadap dolar.

"Ini salah satu efek dari devaluasi yuan kemarin akibat pelemahan yuan terhadap dolar maka Indonesia terikut juga, bukan hanya Indonesia tapi banyak juga yang lain," kata Wapres di Jakarta, Rabu.

Menurut Wapres, melemahnya rupiah juga disebabkan hal-hal lain misalnya apa yang terjadi di dalam negeri dan apa yang dilakukan pemerintah tentunya akan ada korelasinya dengan faktor eksternal juga.

Nilai tukar rupiah yang ditransaksikan antarbank di Jakarta pada Rabu pagi bergerak melemah sebesar 140 poin menjadi Rp13.747 dibandingkan posisi sebelumnya sebesar Rp13.607 per dolar AS.

Ekonom Samuel Sekuritas Rangga Cipta di Jakarta, mengatakan bahwa nilai tukar rupiah mengalami tekanan ke level terlemah baru semenjak 17 tahun terakhir.

Mata uang domestik terkena dampak buruk dari kebijakan pemerintah Tiongkok yang melakukan devaluasi mata uang yuan.

"Posisi Indonesia sebagai salah satu rekan dagang utama Tiongkok dan eksportir komoditas akan membuat prospek perekonomian secara keseluruhan terkena dampak buruk akibat kebijakan pemerintah Tiongkok," katanya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-17</ID>
<JUDUL> </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA - Nilai tukar rupiah yang melemah saat ini ditengarai karena kondisi perekonomian global yang penuh dengan ketidakpastian.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengatakan salah satu faktor kurang kompetitifnya nilai tukar rupiah saat ini karena adanya ketidakpastian situasi global.

"Saya percaya alasan kenapa Indonesia kurang kompetitif karena situasi sekarang ini," ujarnya di Jakarta, akhir pekan ini.

Inflasi Indonesia hingga akhir tahun sekitar 4 plus minus 1%. Besaran inflasi tersebut terbilang tinggi bila dibandingkan negara tetangga.

Pasalnya, inflasi negara tetangga seperti Malaysia dan Singapura hanya sekitar 1% hingga 2%.

Namun, inflasi yang diprediksi mencapai target 4 plus minus 1% tersebut lebih rendah dibandingkan inflasi pad tahun lalu yang bisa mencapai posisi 7% hingga 10%.

"Maka dari itu kita inginkan inflasi dijaga sangat rendah. Presiden selalu mengingatkan agar fokus soal daya beli, bagaimana bisa menjaga daya beli masyarakat. Mulai dari beras, dan produk-produk pangan lainnnya," kata Bambang.

Dia menambahkan kebijakan pemerintah mereformasi kebijakan subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) dengan mencabut subsidi untuk jenis premium dan menerapkan skema subsidi tetap untuk solar yang saat ini tengah berlangsung merupakan keputusan yang tepat.

Bila kebijakan tersebut tidak ambil, maka akan menyebabkan masalah yang akan muncul sekarang ini justru akan tambah banyak.

Kebijakan kenaikan harga BBM, lanjutnya, memang menggiring kenaikan harga pangan, transportasi dan yang lainnya. Namun, kebijakan ini tidak tepat jika dilakukan saat kondisi ekonomi sedang melemah.

"Apalagi di saat nilai tukar rupiah terus melemah, maka menambah peningkatan anggaran subsidi dalam APBN. Ini akan seperti tahun-tahun sebelumnya, ketika harga BBM naik atau isu saja harga BBM akan naik, maka inflasi langsung melejit," ucap Bambang.

Menurutnya, masih tingginya inflasi Indonesia inilah yang membuat nilai tukar rupiah menjadi melemah dan Indonesia menjadi kurang menarik bagi investor.

Apabila inflasi tinggi, tambah Bambang, maka akan berdampak buruk bagi dunia usaha terutama bagi daya saing.

Ditambah lagi, suku bunga perbankan yang sulit untuk turun dan perbankan sulit untuk memberikan kredit pinjaman kepada dunia usaha agar lebih kompetitif sehingga membuat investor tertarik investasi di Indonesia.

"Ini yang akhirnya menjadi mahal bagi dunia usaha dan untuk masyarakat juga akan buruk kan efeknya. Kami perlu mengatasi masalah sistem distribusi dan sistem logistik untuk mendapatkan harga bahan makanan yang rendah agar menurunkan besaran inflasi," tutur Bambang.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-18</ID>
<JUDUL>Krisis Yunani Bukan Penyebab Melemahnya Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNJOGJA.COM ‚Äì Menteri Keuangan Bambang PS Brodjonegoro mengatakan, terpuruknya nilai tukar mata uang Rupiah bukan disebabkan karena kondisi di Yunani.

Sebagaimana diberitakan, meski Yunani telah menerima dana talangan, namun nilai tukar Rupiah melorot ke level terendah sejak 1998.

‚ÄúRupiah itu terkena pressure semua mata uang, karena ada sinyal bahwa Fed akan menaikkan rate-nya sebelum akhir tahun. Itu yang dijadikan spekulasi oleh investor mata uang saat ini,‚Äù kata Bambang ditemui usai halalbihalal di kantornya, Jakarta, Senin (27/7/2015).

Bambang lebih lanjut menyatakan, meski melorot namun nilai tukar mata uang rupiah malah menguat terhadap mata uang euro dan dollar Australia.

‚Äú(Rupiah) Ini melemahnya terhadap dollar AS, karena memang dollar AS dijadikan save heaven oleh para investor,‚Äù sambung dia.

Pemerintah, sebut Bambang, tetap mengupayakan agar terpuruknya nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, tidak memberatkan dunia usaha.

‚ÄúKalau dilihat terhadap mata uang lain menguat, barangkali kita harus memikirkan mengurangi ketergantungan terhadap dollar AS,‚Äù ucap Bambang.

Mengawali pekan, nilai rupiah terhadap dollar AS kembali melemah. Mengutip Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) di Bank Indonesia, rupiah berada di Rp 13.453 per dollar AS, Senin (27/7/2015).

Rupiah melemah tipis 0,03 persen dibanding posisi akhir pekan lalu, Jumat (24/7/2015) yang berada di level 13.448.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-19</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah, 8 Perusahaan di Sidoarjo Gulung Tikar</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Sidoarjo - Tercatat sudah ada delapan perusahaan di Sidoarjo, Jawa Timur, yang gulung tikar sepanjang tahun ini. Sebagian besar perusahaan itu tutup karena dampak pelemahan rupiah terhadap dolar Amerika Serikat.

"Itu perusahaan-perusahaan yang melapor ke kami, yang tidak lapor mestinya lebih banyak," kata Kepala Bidang Pengawasan Ketenagakerjaan di Dinas Sosial dan Tenaga Kerja Sidoarjo Totot Hargianto ketika ditemui di kantornya, Kamis, 3 September 2015.

Totot mengatakan dampak pelemahan rupiah sangat mempengaruhi perusahaan-perusahaan yang menggantungkan produksinya dari bahan baku impor. "Khususnya perusahaan plastik dan baja karena di situ banyak menyerap tenaga kerja," ujar Totot.

Akibat ditutupnya delapan perusahaan itu, kata dia, ribuan buruh terpaksa dirumahkan. Dia memperkirakan ada sekitar 4.000 buruh yang di-PHK. "Dari PT Philips Indonesia saja sudah sekitar 3.000," tuturnya.

Selain perusahaan yang memproduksi bola lampu itu, perusahaan lain yang sudah gulung tikar adalah PT Pamenang Teguh Sejati, PT Kolang Citra Abadi, PT Adi Kreasi Eka Prakarsa, PT Tri Cipta Buana Karsa, CV Dirgahayu, PT Rajawali Tanjungsari Engineering, dan PT Omega Plastik.

Sebelumnya, Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Kabupaten Sidoarjo mengaku gusar dengan kondisi melemahnya rupiah saat ini. Sebab, menurut mereka, 60 persen dari 3.000 perusahaan yang ada di Sidoarjo sebagian besar menggunakan bahan baku impor. Adapun sebagian perusahaan juga tak sanggup lagi membayar upah secara penuh sesuai ketentuan minimum. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WASU-20</ID>
<JUDUL>Sebab Pelemahan Rupiah Dan Solusinya</JUDUL>
<TEKS>
Nilai tukar rupiah terus mengalami pelemahan dalam beberapa bulan terakhir hingga menyentuh level Rp 12,800 perdolar AS (12/2/15). Beberapa negara di kawasan Asia seperti Malaysia, Thailand dan Korea Selatan juga mengalami hal serupa. Meskipun demikian, pelemahan rupiah relatif lebih besar dibandingkan negara-negara tersebut.

Pelemahan tersebut di satu sisi memang menguntungkan para eksportir karena pendapatan mereka meningkat jika dinilai dengan rupiah. Namun demikian, pelemahan tersebut juga memberikan dampak negatif terhadap perekonomian. Biaya impor menjadi semakin mahal. Beban utang valas pemerintah dan swasta semakin tinggi. Harga barang-barang impor dan barang yang mengandung bahan baku impor meningkat (imported inflation). Beban APBN juga semakin besar karena sebagian utang harus dibayar dengan dolar dan sebagian belanja barang dan modal juga berasal dari impor. Pelemahan Rp 100 saja dari asumsi yang dipatok pada APBN akan menambah belanja langsung hingga Rp2,5 triliun.

Penyebab Fluktuasi Rupiah

Sebagaimana halnya mata uang kertas lainnya, nilai tukar rupiah dipengaruhi oleh faktor permintaan dan penawaran. Beberapa faktor yang menjadi penyebab utama pelemahan rupiah belakangan ini yaitu: Pertama, semakin tingginya ketergantungan Indonesia pada impor barang dan jasa seperti BBM, bahan pangan, bahan baku industri dan alat-alat berat lainnya. Di sisi lain, kinerja ekspor Indonesia mengalami penurunan baik akibat melemahnya permintaan negara-negara tujuan ekspor maupun penurunan harga-harga komoditas terutama perkebunan dan pertambangan yang menjadi andalan ekspor Indonesia. Akibatnya, surplus neraca perdagangan Indonesia semakin menipis.

Kedua, ketergantungan pada jasa asing terutama transportasi barang dan penumpang. Indonesia, misalnya, masih sangat bergantung pada kapal asing untuk mengangkut barang ekspor dan impor. Demikian pula dengan pembayaran royalti, lisensi, sewa barang dan jasa berbasis kecakapan intelektual‚Äîseperti konsultan bisnis dan riset‚Äîkepada penduduk asing jauh lebih tinggi dibandingkan pendapatan Indonesia.

Ketiga, tingginya investasi asing dan besarnya utang luar negeri Pemerintah dan swasta membuat aliran pendapatan investasi keluar asing dan pembayaran bunga dari Indonesia ke luar negeri jauh lebih besar dibandingkan dengan yang masuk.

Keempat, aliran masuk investasi terutama investasi portofolio seperti saham, obligasi dan transaksi derivatif mengalami peningkatan yang sangat besar. Meskipun demikian, dana-dana tersebut juga amat mudah untuk keluar, baik karena faktor fundamental seperti penurunan pertumbuhan ekonomi dan inflasi tinggi atau faktor spekulasi, motif yang sangat mendominasi investasi di sektor ini. Dalam tiga tahun terakhir, neraca pembayaran Indonesia yang merupakan akumulasi dari poin-poin di atas sudah negatif alias dolar yang mengalir ke luar jauh lebih besar dibandingkan yang masuk ke Indonesia.

Tatanan Moneter Global Kacau

Ketika krisis tahun 2008, Bank Sentral AS, The Fed, meluncurkan kebijakan quantitave easing atau pelonggaran moneter dengan meningkatkan pasokan uang. Caranya dengan membeli surat-surat berharga pemerintah dan swasta setelah penurunan suku bunga tidak mungkin dilakukan karena telah mendekati nol persen. Harapannya, tambahan uang tersebut dapat mendorong pemulihan ekonomi, termasuk menggenjot ekspor. Kebijakan ini merupakan alternatif terakhir karena suku bunga yang telah mendekati nol persen tidak mungkin lagi untuk diturunkan. Kebijakan yang ditempuh The Fed, belakangan juga dilakukan oleh bank sentral Jepang, Uni Eropa dan Tiongkok. The Fed hingga Oktober tahun lalu telah menabur uang sebesar US$ 3,7 triliun (sekitar Rp 46.000 triliun). Adapun Bank Sentral Eropa telah memutuskan untuk menerbitkan ‚Ç¨1.1 triliun (sekitar Rp 15.900 triliun) hingga tahun 2016.

Kebijakan tersebut tidak hanya mendorong terjadinya inflasi domestic, namun juga mendorong inflasi global khususnya di negara-negara berkembang. Dana-dana tersebut diinvestasikan dalam bentuk investasi di pasar modal maupun dalam bentuk komoditas. Akibatnya, harga aset-aset finansial negara-negara tersebut meningkat tajam (bubble) dan nilai tukar juga mengalami penguatan. Celakanya, penguatan tersebut bersifat temporer. Ketika The Fed menghentikan kebijakan pembelian aset dan berencana menaikkan suku bunga acuannya, dana-dana panas tersebut kembali berhamburan ke AS sehingga mengoyak-ngoyak nilai tukar negara-negara berkembang. Pada saat yang sama, nilai dolar AS mengalami penguatan berlebihan sehingga mengganggu kinerja ekspor negara tersebut.

Respon otoritas moneter negara yang mata uangnya melemah tidak membuat keadaan lebih baik. Mereka berupaya mengendalikan pelemahan tersebut dengan menaikkan suku bunga. Harapannya, investor kembali dan betah berinvestasi di negara mereka. Kebijakan ini ‚Äòramah‚Äô terhadap investor, namun ‚Äòkejam‚Äô terhadap sektor riil yang denyut nadinya dipengaruhi oleh suku bunga. Biaya kredit menjadi semakin mahal sehingga konsumsi dan investasi tertekan. Kebijakan Bank Indonesia yang menaikkan Sertifikat Bank Indonesia (SBI) hingga 70 persen pada tahun 1998‚Äîdemi menjinakkan rupiah yang kala itu menembus hingga Rp14.000 per US$ dari kisaran Rp 2.300 pada awal 1997‚Äîmembuat perekonomian Indonesia terkapar.

Kebijakan lainnya adalah melakukan intervensi pasar dengan membeli dolar. Namun demikian, biaya dari kebijakan cukup besar dan sangat bergantung pada seberapa besar cadangan devisa yang dikoleksi oleh bank sentral. Beberapa Negara, termasuk Indonesia pada krisis 1997/1998, terpaksa melakukan pinjaman ke negara dan lembaga-lembaga donor terutama IMF untuk mendapatkan tambahan cadangan devisa. Kekuatan bank sentral mengintervensi pasar tersebut tentu saja dapat dipermainkan oleh para spekulan. Walhasil, biaya yang dikeluarkan untuk menjaga stabilitas nilai tukar mata uang menjadi sangat besar. Anehnya, sistem moneter tersebut hingga saat ini masih terus dipertahankan.

Mata Uang Emas dan Perak

Rusaknya tatanan moneter negara ini dan dunia secara menyeluruh membutuhkan solusi yang fundamental. Islam yang merupakan wahyu dari Allah SWT telah memberikan solusi yang sangat terang atas segala persoalan manusia termasuk dalam masalah standar mata uang. Islam telah menetapkan bahwa mata uang yang wajib digunakan oleh negara adalah mata uang emas dan perak.[1]

Emas dan perak memiliki keunikan dan nilai yang tinggi. Pada saat mata mata uang kuat seperti dolar AS kehilangan kepercayaan pada saat krisis, orang ramai-ramai memborong emas. Mata uang emas juga tidak dapat dimanipulasi dan dicetak seenaknya oleh pemerintah sebagaimana halnya uang kertas. Dengan demikian standar mata uang emas akan menghapus masalah inflasi yang selama ini ditimbulkan oleh mata uang kertas. Memang, peluang inflasi dapat terjadi jika terdapat tambahan pasokan emas ke dalam negeri seperti akibat peningkatan ekspor. Namun demikian, jika tidak ada hambatan sirkulasi perdagangan, penyesuaian harga akan secara alamiah. Peningkatan jumlah emas akan mendorong pertumbuhan ekonomi melalui peningkatan produksi barang dan jasa sehingga harga akan kembali normal.

Standar emas juga akan mengurangi masalah perdagangan internasional akibat ketidakstabilan kurs mata uang. Pasalnya, nilai mata uang negara ditentukan oleh nilai emas dan perak itu sendiri, tidak bergantung pada kekuatan ekonomi dan politik suatu negara. Dengan demikian, pebisnis yang mengandalkan komoditas impor tidak khawatir barang yang diimpor akan menjadi lebih mahal karena mata uang negaranya melemah (depresiasi) atau nilainya diturunkan oleh pemerintah (devaluasi). Pelaku usaha yang melakukan ekspor juga tidak cemas komoditas mereka menjadi lebih mahal di negara lain akibat kurs mata uang mengalami penguatan. Walhasil, mata uang emas akan mendorong pertumbuhan ekonomi yang lebih pesat dan stabil.

Oleh karena itu, ketika negara Khilafah tegak maka segera standar mata uang emas dan perak akan diterapkan. Khilafah akan menghimpun emas dan perak agar mampu menjamin mata uang resmi negara yang beredar setelah sebelumnya mengkonversi mata uang lama yang dimiliki masyarakat. Beberapa kebijakan yang dapat dilakukan negara seperti: mendirikan pabrik pertambangan dan pengolahan emas dan perak; mengambil-alih yang telah ada dan sepenuhnya dikontrol oleh negara; mendirikan bank sentral yang bertugas untuk mengatur back-up emas dan perak dengan mata uang yang beredar; meminta kaum Muslim untuk menjual atau bahkan menghibahkan emas dan perak mereka kepada negara; mengupayakan agar impor barang dilakukan secara barter atau membeli dengan mata uang kuat yang dimiliki negara; mengambil ‚Äòusyur dan pungutan yang sah dari orang-orang kafir yang berdagang atau melintasi wilayah negara dengan emas dan perak.

Negara juga mengupayakan agar hasil ekspor dibayar dengan emas dan perak; mempertahankan jumlah mata uang keras yang dimiliki negara sebagai tambahan cadangan emas dan perak serta tidak melakukan pembatasan keluar masuknya aliran emas dari negara.

Khilafah juga mendorong agar negara lain mengadopsi emas dan perak sebagai mata uang dan bukan sebagai komoditas (spekulasi).[2]

Sejalan dengan penyatuan wilayah negeri-negeri Islam, kekayaan dan potensi ekonomi negara Khilafah akan semakin besar. Nilai uangnya dan standar gajinya menjadi lebih tinggi. Perekonomian negara tersebut akan sangat maju dan mampu menjadi negara yang unggul dalam segala hal, baik dari dalam ilmu pengetahuan, industri, penemuan dan inovasi.[3]

Dengan kekuatan tersebut, Khilafah mampu mempengaruhi negara lain untuk membentuk tatanan moneter dan ekonomi global yang lebih stabil dan mensejahterahkan umat manusia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>IWAY-1</ID>
<JUDUL> 8 Tempat Wisata Populer di Indonesia 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Negara Indonesia memiliki banyak tempat populer yang dapat dijadikan tujuan wisata baik oleh masyarakatnya maupun oleh turis mancanegara. Sebagian berupa kota dan sebagian lagi berupa kepulauan. Tempat yang kami sebutkan di bawah ini pada umumnya memiliki beragam obyek menarik berupa wisata alam, rekreasi di dalam kota, kuliner, budaya maupun belanja. Jika suatu wilayah Indonesia memenuhi seluruh ragam obyek seperti yang kami sebutkan dan bila didukung sarana serta prasarana memadai, maka biasanya mencuat sebagai kawasan liburan atau kota yang tertinggi dikunjungi oleh wisatawan.

Adapun beberapa hal yang mempengaruhi tingkat kunjungan tinggi dan populer termasuk hal-hal yang berupa sarana dan prasarana yang mendukung pariwisata pada suatu wilayah maupun kota di Indonesia yaitu:

Kemudahan akses transportasi. Jika suatu wilayah dapat dijangkau dengan berbagai pilihan moda transportasi seperti pesawat, mobil, kereta api, maupun kapal, biasanya memiliki tingkat kunjungan liburan yang tinggi dan populer.
Biaya transportasi yang murah menuju tempat wisata populer tersebut.
Adanya variasi akomodasi yang disediakan, mulai dari losmen, villa, hotel bahkan resort dan apartemen.
Variasi pilihan harga hotel yang beragam.
Keunikan tempat wisata itu sendiri.
Penataan obyek yang menarik.

Adapun 8 kawasan maupun kota di Indonesia yang menarik tersebut adalah:

Pulau Bali. Kondisi alam yang tertata di sini menjadikan wilayah Bali sebagai tempat wisata yang paling banyak dikunjungi wisatawan baik domestik maupun mancanegara. Di sini hampir setiap kecamatan memiliki obyek menarik yang laku sebagai tujuan liburan masyarakat Indonesia maupun turis asing. Ada pantai Kuta, Taman GWK, Uluwatu, Tanah Lot dan masih banyak lainnya. Alam, budaya dan seni serta kegiatan tradisional maupun keagamaan masyarakat Bali selalu terlihat menarik dan populer di mata pengunjung.tempat wisata di bali
Wilayah Bandung. Ibukota di jawa barat ini selain memiliki sarana penunjang pariwisata yang lengkap, juga cukup mudah dikunjungi dari segala kota di Indonesia. Alam yang sejuk dan masih asli, modernitas kota, wisata kuliner dan belanja, maupun tempat menarik nan unik di wilayah Bandung menjadi sasaran obyek wisata bagi pengunjung. tempat yang biasanya dituju adalah Gedung sate, Trans Studio, gunung tangkuban perahu, kawasan belanja dan mal-mal unik di Bandung. Dan yang menarik, di wilayah ini mulai banyak ditemukan obyek menarik yang baru populer seperti tebing Keraton dan Floating market.wisata di bandung
Wilayah Yogyakarta. Sebagai pusat budaya jawa, kota Yogyakarta dan sekitarnya dikenal sebagai salah satu tempat kunjungan wisata favorite yang tertinggi di Indonesia. Setiap tahun jumlah pengunjung meningkat. Apalagi setiap saat ada saja hal baru yang unik yang cocok dikembangkan sebagai obyek liburan populer di wilayah ini. Jogja beberapa tahun belakangan ini mencuat dalam pencarian via internet untuk obyek-obyek menarik yang tersedia. Diantaranya: Goa Pindul, Keraton, candi Borobudur dan Prambanan serta pantai indah dan menarik di wilayah sekitar Jogja.wisata di jogja
Kota Jakarta. Sebagai ibukota negara Indonesia, sangat wajar jika wilayah ini memiliki tingkat kunjungan wisatawan yang tinggi bukan saja oleh masyarakat daerah lain, tetapi juga oleh turis mancanegara. Dulu, kehadiran turis asing mungkin menjadikan kota ini sebagai tempat transit sebelum menuju wilayah lain. Tapi kini, durasi stay warga asing mulai lebih lama karena kota jakarta juga menawarkan tempat menarik dan populer seperti keong mas dan taman mini, monas maupun museum-museum yang lengkap.wisata jakarta
Pulau Lombok. Tempat populer ini dikatakan sebagai saingan terberat pulau Bali dalam hal tingkat kunjungan wisatawan. dan dalam beberapa tahun terakhir, pulau Lombok mencuat sebagai destinasi wisata favorite masyarakat. tingkat kunjungan tertinggi biasanya di dominasi oleh wisatawan yang sedang berbulan madu, pecinta surfing maupun olahraga menyelam. Lombok menawarkan keindahan seperti pantai senggigi, kuta lombok, dan gili trawangan yang cantik tiada tara.pantai kuta lombok
Kota malang. Sebagai wilayah yang berhawa sejuk dan memiliki area yang beragam, yaitu kawasan gunung dan pantai, kota Malang menjadi salah satu destinasi liburan populer di jawa timur dan disukai oleh masyarakat Indonesia. Akses yang mudah dari udara maupun jalan darat serta kereta api menjadikan wilayah ini sangat cocok sebagai tempat liburan. Apalagi di Malang ada beberapa tempat unik seperti museum angkut yang sedang populer. Kota ini juga merupakan salah satu jalur awal sebelum mendaki gunung Bromo, Tengger dan Semeru.tempat wisata di malang
Wilayah Sumatera Utara. Kota Medan dan sekitarnya menyimpan potensi pariwisata yang menakjubkan dan belakangan ini mencuat sebagai kunjungan populer di Indonesia. Tingkat kunjungan yang tinggi yang dulunya terpusat di danau Toba, kini mulai menyebar ke wilayah Brastagi, Tinggi Raja maupun ke Sibolangit yang memiliki air terjun yang indah. Selain itu, di dalam kota Medan juga banyak tempat wisata menarik yang juga diserbu oleh wisatawan. Diantaranya: Tjong A Fieís mansion, istana Maimun maupun penangkaran buaya.wisata di medan sumatera utara
Wilayah Makassar dan sekitarnya. Sebagai pusat bisnis di Indonesia tengah dan timur, kota Makassar juga menyimpan potensi pariwisata yang ramai dikunjungi oleh wisatawan. Jumlah pengunjung yang datang ke kota makassar setiap tahun meningkat tajam. Selain keindahan pantai Losari, tanah Toraja dan pulau Samalona, di dalam kota juga terdapat theme park yang besar, modern dan populer yaitu Trans Studio.tempat wisata makassar

Demikianlah informasi delapan tempat yang populer dan memiliki tingkat kunjungan wisata tertinggi di Indoensia untuk periode semester awal tahun ini versi portal Wisatania. Dasar penentuan kami adalah tingkat pencarian yang tinggi di media internet serta page view pada artikel yang telah kami tulis di situs ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-2</ID>
<JUDUL> Daftar nama Tempat Wisata di Bandung 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Daftar nama Tempat Wisata di Bandung - yoshiewafa - Kota Bandung merupakan sebuah kota metropolitan yang tersebsar dan terletak di propinsi Jawa Barat, Kota bandung juga menjadi Ibukota dari Jawa Barat. Letak kota ini sekitar 140km arah tenggara DKI Jakarta, kota ini juga menjadi kota metropolitan yang terbesar ketiga di Indonesia setelah DKI Jakarta dan kota Surabaya. Kota Bandung juga biasa di sebut dengan nama Kota Kembang, karena keindahan kota ini. Kota Bandung juga menjadi kota wisata Kuliner.

Semenjak Jalan Tol Cipularang dibuka, Kota Bandung menjadi tujuan utama untuk menikmati akhir pekan, terutama bagi masyarakat Jakarta dan sekitarnya. Banyak tempat wisata yang dapat anda kunjungi di Kota Bandung mulai dari wisata alam, wisata kuliner, wisata bersejarah, wisata anak, wisata belanja atau tempat shoping. Di Kota Bandung juga banyak terdapat peninggalan belanda dan salah satu contohnya adalah Gedung State.

Dan Berikut ini merupakan tempat wisata yang menarik di kota Bandung yang dapat anda kunjungi di Kota Bandung :

Daftar Tempat wisata di Bandung

Cihampelas Walk Ciwalk
Cihampelas Walk (Ciwalk), Bandung
Cihampelas Walk (Ciwalk), Bandung
Cihampelas Walk atau Ciwalk adalah tempat untuk berbelanja dan banyak orang yang merekomendasikannya di kota bandung. Walaupun bukan satu satunya tempat untuk berbelanja yang besar yang mengusung tema taman bunga, akan tetapi ciwalk memiliki sensasi yang sangat berbeda jika di bandingkan dengan tempat belanja yang lainnya. Pengunjung yang datang ke Ciwalk akan merasakan suasana belanja seperti sedang berada di alam terbuka, bukan itu saja, Ciwalk juga memiliki tema shopping for fun dan sangat menyenangkan. | Info Selengkapnya>>

Curug Dago
Curug Dago, Bandung
Curug Dago, Bandung
Curug Dago terletak di ketinggian kurang lebih 800 meter diatas permukaan laut. Berketinggian lebih dari 30 meter. Di sini selain pengunjung dapat menikmati panorama alam dan keindahan di sekitar curug, wisatawan juga dapat melacak jejak-jejak dari bekas Kerajaan Thailand. Tidak jauh dari lokasi air terjun ada dua buah prasasti yang sarat dengan nilai sejarah peninggalan tahun 1818 M. | Selengkapnya>>

Kawah Putih
Kawah Putih Bandung
Kawah Putih Bandung
Kawah putih letaknya di kawasan Gunung Patuha, gunung yang ada di Jawa Barat. Ketinggian dari gunung ini sekitar 2.386 meter. Kawah dari Gunung Patuha ini menjadi objek wisata yang cukup menarik dan indah dan memiliki nama Kawah Putih. Kawah ini akan memberikan para pengunjung pengalaman berbeda. Pengunjung akan merasa seolah sedang berada di salju karena tanahnya yang putih dan tampak seperti hamparan salju. Kawah yang luas dengan air yang berwarna hijau agak kebiruan dapat membuat seolah sedang berada di pantai. Pohon-pohon yang yang ada di kawasan ini sebagian besar sudah tinggal batangnya dan sudah kering dapat menciptakan suasana yang berbeda. Di kawasan ini juga terdapat batu-batu besar yang indah. | Panduan dan Info Selengkapnya>>

Trans Studio Bandung
Trans Studio Bandung
Trans Studio Bandung
Trans Studio Bandung adalah Sebuah taman bermain yang berada dalam ruangan dan merupakan yang terbesar di dunia ini dikelola oleh Trans Corp. | Selengkapnya>>

Selanjutnya adalah Daftar seluruh Tempat pariwisata yang menarik di Kota Bandung lainnya yang dapat anda kunjungi meliputi Nama Kuliner, Tempat wisata, Daftar Nama Hotel adalah sebagai berikut :

Daftar Tempat Wisata Di Kota Bandung Pusat :

Alun-alun dan Masjid Agung - Jl. Asia Afrika
Bandung Tempo Doeloe - Jl. Braga
Gedung Sate Bandung - (Kantor Gubernur Jawa Barat)
Kebun Binatang Bandung - Jl. Tamansari
Lapangan Gasebu (Gabungan Sepakbola Bandung Utara)
Monumen Perjuangan Rakyat Jawa Barat - Jl. Dipatiukur
Monumen Hussein Sastranegara - Jl. Pajajaran
Monumen Bandung Lautan Api - Jl. M. Toha
Museum Geologi - Jl Diponegoro
Museum Konferensi Asia Afrika - Jl. Asia Afrika
Museum Mandala Wangsit Siliwangi - Jl. Lembong
Museum Pos Indonesia - Jl. Cisanggarung
Museum Sri Baduga - Jl. Lingkar Selatan
Pusat Perbelanjaan Jins - Jl. Cihampelas
Pusat Perbelanjaan Pasar Baru - Jl. Otto
Pusat Perbelanjaan Kings Plaza - Jl. Kepatihan
Pusat Sepatu dan Tas Cibaduyut - Jl. Cibaduyut
Pusat Factory Outlet - Jalan Riau dan Jalan Dago
Taman Tegalega - Astana Anyar
Taman Makam Pahlawan - Cikutra Bandung
Taman Lansia - Jl. Cisangkuy
Taman Kota Bandung - Jl. Merdeka
Taman Ade Irma Suryani Nasution (Taman Lalu Lintas) - Jl. Sumatera
Taman Ganesha - Jln Ganesha
Taman Kantor Pemerintah Kota Bandung

Daftar Tempat Wisata Di Kota Bandung Selatan :

Bumi Perkemahan Ranca Upas - Ciwidey
Ciwidey dan Alam Bandung Selatan
Kawah Kamojang - Paseh Jawa Barat
Kawah Putih Gunung Patuha - Ciwidey
Kolam Renang Air Panas Cimanggu
Jalan Mendaki ke Kawah Putih
Pemandian Air Panas Walini - Ciwidey
Penangkaran Rusa Ranca Upas - Ciwidey
Perkebunan Teh Rancabali - Ciwidey
Perkebunan Teh Gambung - Ciwidey
Perkebunan Sayur - Pangalengan
Situ Cipanunjang - Pangalengan
Situ Cileunca - Pangalengan
Soreang Jalur Utama Bandung - Ciwidey
Telaga/Situ Patengan - Ciwidey
Wisata Petik Strawbery - Ciwidey
Pusat Kerajinan Kulit Cibaduyut

Daftar Tempat Wisata Di Kota Bandung Utara :

Alam Jalur Alternatif Lembang - Dago
Arena Pemancingan Bonita - Lembang
Bumi Perkemahan - Cikole
Curug Cimahi - Cisarua
Curug Dago - Dago
Curug Omas - Taman Wisata Maribaya
Kawah Ratu - Gunung Tangkuban Parahu
Kawah Upas - Gunung Tangkuban Parahu
Kawah Domas - Gunung Tangkuban Parahu
Kebun Strawbery Parongpong
Monumen Pasir Pahlawan Otto Iskandar Dinata - Lembang
Perkebunan Teh Subang - Jawa Barat
Pemandian Air Panas Ciater
Situ Lembang - Lembang
Spirit Camp & Sahabat Alam - Jl. Sersan Bajuri
Taman Budaya Dago - Dago
Taman Bunga Parongpong
Taman Hutan Jaya Giri - Lembang
Taman Hutan Dago Pakar dan Gua Belanda/Jepang
Taman Bunga Cihideung - Jl. Sersan Bajuri
Teropong Bintang Bosscha - Lembang
Vila Istana Bunga - Cihideung Lembang
Wisata Lembang - Bandung
Kampung Gajah - Bandung Utara
Floating Market Lembang - Bandung Utara
Tahu Susu Lembang - Bandung Utara
Kampung Daun dan Sapu Lidi - Bandung Utara
Dusun Bambu - Bandung Utara

Daftar Tempat Wisata Di Kota Bandung Timur :

Caringin Tilu - Pegunungan Manglayang
Curug Cinulang / Sindulang - Cicalengka
Oray Tapa - Pegunungan Manglayang
Padepokan Dayang Sumbi (Budidaya Ulat Sutera) - Arcamanik
Saung Angklung Mang Udjo - Padasuka
Situs Kerajaan Kendan - Nagrek
Situs Legenda Ciung Wanara - Karangkamulyan
Warung Bandrek "Warban" Sekejolang - Ciburial

Daftar Tempat Wisata Di Kota Bandung Barat :

Alam Persawahan Padalarang - Cianjur
Arung Jeram - Citarum
Gua Pawon - Jawa Barat
Gua Sang Hyang Tikoro - Jawa Barat
Kavling Strawberry Cihideung - Lembang Bandung
Lembah Cimeta Citarum Purba - Padalarang
Leuwi Opat Curug Tilu - Desa Cihanjuang Rahayu Parongpong
Monumen Taman R.A. Kartini - Baros Cimahi
Puspa Iptek Kota Baru Parahyangan - Padalarang
Perbukitan Karst/Kapur Citatah - Padalarang
Pemandian Air Cipanas - Jawa Barat
Situs Megalit Gunung Padang (terbesar se-Asia Tenggara)
Taman Bunga Cihideung - Bandung Barat
Waduk Ciburuy - Padalarang
Waduk/Bendungan Saguling - Jawa Barat

Kuliner yang ada di Kota Bandung :

Batagor > Batagor Riri - Batagor Kingsley
Bandrek
Bajigur
Bandros
Bala-bala (bakwan)
BusKud
Brownies Amanda
Surabi
Peuyeum
Candil
Cendol
Colenak
Cireng
Comro (Oncom di Jero)
Cireng (aci di goreng)
Cimol (aci di gemol)
Cilok (aci di colok)
Surabi
Oncom
Peuyeum Bandung
Karedok
Ambokueh
Lotek
Ketan Bakar
Gehu (toge tahu)
De Risol
Misro (Amis di Jero)
Gorolong Lamot
Surandil
Endog-endogan
Galendo
Es Goyobod

Daftar Nama Hotel di Bandung Beserta Nomor Telephonenya :

Abadi Asri Hotel : Jl. Dr. Setiabudi 287 Bandung 40154, 022-2012000.
Alam Permai Hotel : Jl. Dr. Setiabudi 432 Bandung 40134, 022-2010484.
Amaris Cihampelas Hotel : Jl. Cihampelas 171 Bandung, 022-82062688.
Amaris Cimanuk Hotel : Jl. Cimanuk 14 Bandung 40115, 022-4209985.
Anggrek Golden Hotel : Jl. RE. Martadinata 15 Bandung 40115, 022-4205537.
Ariandri Boutique Guest House : Jl. Suka Karya 15 Bandung.
Arion Swiss-Belhotel : Jl. Oto Iskandardinata 16 Bandung 40171, 022-4240000.
Aston Braga Hotel & Residence : Braga CityWalk Jl. Braga 99 Bandung 40111, 022-84460000.
Aston Primera Pasteur Hotel : Jl. Dr. Junjunan 96 Bandung, 022-2060123.
Aston Tropicana Hotel : Jl. Cihampelas 125-129 Bandung 40131, 022-2030101.
Bali World Hotel : Jl. Sukarno Hatta 713 Bandung 40286, 022-7332088.
Banana Inn Hotel : Jl. Dr. Setiabudi 191 Bandung, 022-2005479.
Beverly : Jl. Sangkuriang 15 Bandung 40135, 022-2534899.
Bilique Hotel : Jl. Sersan Bajuri 100 Parongpong Lembang 40154, 022-2011330.
Bumi Kitri Pramuka Hotel : Jl. Cikutra 276A Bandung 40124, 022-7216913.
Bumi Parahita Guest House : Jl. Sukahaji Permai III/11 Bandung.
Carrcadin Hotel : Jl. Kebonjati 71-75 Bandung, 022-4248000.
Cassadua Hotel : Jl. Cassa 2 Bandung 40164, 022-2005822.
Cattelya 1 Guesthouse : Jl. Dr. Rum 12 Bandung 40171, 022-4231098.
Cattelya Cipaku Guesthouse : Jl. Cipaku Indah III/11 Bandung, 022-2010577.
Cemara Villa Dago : Jl. Bukit Cemara Hijau 19, Resor Dago Pakar Bandung 40135.
Chyntia Garden Hotel : Jl. Raya Lembang 88 Lembang.
Concordia : Jl. Kiputih 2 Bandung 40142, 022-2041379.
DíArt Hotel & Gallery : Jl. Dr. Setiabudi 268 Bandung.
DíBatoe Boutique Hotel : Jl. HOS Cokroaminoto 78 Bandung.
DíOrange Villa ñ Forest Hill : Resor Dago Pakar Komplek Forest Hill Blok E/1 Bandung.
DíPurioka Guest House : Jl. Pasirjaya X/16-18 Bandung 40254.
Dago Guest House ñ Kampung Padi : Jl. Dago Pojok 89AF Bandung.
Dago Highland Resort : Jl. Bukit Pakar Timur IV/88 Bandung 40198.
DeíQur : Jl. Dipati Ukur 27 Bandung 40132, 022-2503536.
DeíTropis Family Guest House : Jl. Windu 6 Bandung.
Dewi Sartika Hotel : Jl. Dewi Sartika 18 Bandung 40251.
Enhaii Hotel : Jl. Dr. Setiabudi 186 Bandung 40141, 022-2011797.
Green Hill Universal Hotel : Jl. Dr. Setiabudi 376 Bandung 40143, 022-2010388.
Golden Flower Hotel : Jl. Asia Afrika 15-17 Bandung 40111, 022-4239999.
Galeri Ciumbuleuit Hotel & Apartment : Jl. Ciumbuleuit 42A Bandung 40141, 022-82062000.
Garden Permata Hotel : Jl. Lemahneundeut 7 Bandung 40164, 022-2011000.
Grand Aquila Hotel : Jl. Dr. Junjunan 116 Bandung 40161, 022-2039280.
Grand Hotel Lembang : Jl. Raya Lembang 272 Lembang, 022-2786671.
Grand Pasundan Hotel : Jl. Peta 147-149 Bandung 40233, 022-6043135.
Grand Preanger Hotel : Jl. Asia Afrika 81 Bandung 40111, 022-4231631.
Grand Royal Panghegar Hotel : Jl. Merdeka 2 Bandung 40111, 022-4232286.
Grand Serela Hotel : Jl. RE. Martadinata 56 Bandung 40114, 022-4240328.
Grand Seriti Hotel : Jl. Hegarmanah 9-15 Bandung, 022-2041680.
Grand Setiabudi Hotel & Apartment : Jl. Dr. Setiabudi 130-134 Bandung, 022-2044002 .
Gumilang Regency Hotel : Jl. Dr. Setiabudi 323-325 Bandung 40154, 022-2012618.
Harmony Inn 2 : Jl. Talagabodas 62 Bandung 40263, 022-7307457.
Harris Hotel & Convention Festival : Festival Citylink Mall Jl. Peta 241 Bandung 40323, 022-6128600.
Hilton Bandung Hotel : Jl. HOS Cokroaminoto 41-43 Bandung 40014, 022-86066888.
Holiday Inn Bandung : Jl. Ir. H. Juanda 31-33 Bandung 40116, 022-4211333.
Horison Bandung Hotel : Jl. Pelajar Pejuang 45 121 Bandung 40264, 022-7305000.
Hotel Arwiga : Jl. Sederhana 53 Bandung 40161, 022-2039992.
Hotel Bali Indah : Jl. BKR 75 Bandung.
Hotel Baltika : Jl. Jendral Gatot Subroto 38 Bandung, 022-7313331.
Hotel Barito Shinta : Jl. Supratman 23 Bandung 40121, 022-7217765.
Hotel Bukit Dago : Jl. Ir. H. Juanda 331 Bandung 40135, 022-2505943.
Hotel Bumi Asih : Jl. Cilamaya 1 Bandung 40115, 022-4201822.
Hotel Bumi Asih Jaya : Jl. Sukarno Hatta 452A Bandung 40233, 022-7508152.
Hotel Bumi Sawunggaling : Jl. Sawunggaling 13 Bandung 40116, 022-4218254.
Hotel Caryota : Jl. Sukajadi 169 Bandung 40162, 022-2032581.
Hotel Cemerlang : Jl. HOS Cokroaminoto 45 Bandung 40171, 022-6071383.
Hotel Cherry Homes Residence : Jl. Babakan Jeruk IV/37-39 Bandung 40163, 022-2021628.
Hotel Chrisanta : Jl. Pasteur 35 Bandung 40171, 022-4237733.
Hotel Cihampelas 1 : Jl. Cihampelas 240 Bandung 40142, 022-2033425.
Hotel Cihampelas 2 : Jl. Cihampelas 222 Bandung 40133, 022-2035374.
Hotel Cimahi : Jl. Raya Timur 467 Cimahi, 022-6654204.
Hotel Corsica : Jl. Supratman 43A Bandung 40121, 022-7271363.
Hotel Diamond : Jl. Riung Sugema 10 Bandung.
Hotel Endah Parahyangan : Jl. Jendral Amir Mahmud (Raya Cimahi) 14 Bandung, 022-6034934.
Hotel Gandasari : Jl. Seram 3 Bandung 40115, 022-4200517.
Hotel Geulis : Jl. Ir. H. Juanda 129 Bandung 40132, 022-2503600.
Hotel Guci : Jl. HOS Cokroaminoto 53 Bandung 40172, 022-6015053.
Hotel Guntur : Jl. Oto Iskandardinata 20 Bandung 40171, 022-4203763.
Hotel Harapan Indah : Jl. Jendral Gatot Subroto 45B Bandung 40262.
Hotel Ilos : Jl. Babakan Jeruk III/37-39 Bandung.
Hotel Imperium : Jl. Dr. Rum 30-32 Bandung, 022-4202244.
Hotel Istana : Jl. Lembong 44 Bandung 40111, 022-4233025.
Hotel Karang Setra : Jl. Bungur 2 Bandung 40162, 022-2031900.
Hotel Kedaton : Jl. Suniaraja 14 Bandung 40111, 022-4219898.
Hotel Kumala : Jl. Asia Afrika 140 Bandung 40261, 022-4205141.
Hotel Lingga : Jl. Sukarno Hatta 464 Bandung 40266, 022-7562980.
Hotel Lodaya : Jl. Lodaya 83 Bandung 40262, 022-7300251.
Hotel Mawar : Jl. Pangarang 14 Bandung 40261.
Hotel Mitra : Jl. Supratman 98 Bandung 40122, 022-7207245.
Hotel Mutiara : Jl. Kebon Kawung 60 Bandung 40171, 022-4200333.
Hotel Nalendra : Jl. Cihampelas 227-229 Bandung 40142, 022-2034000.
Hotel Nyland : Jl. Dr. Junjunan Bandung.
Hotel Parakan Wangi : Jl. Sukarno Hatta 470 Bandung, 022-7513592.
Hotel Patra Jasa : Jl. Ir. H. Juanda 132 Bandung 40132, 022-2502664.
Hotel Perdana Wisata : Jl. Jendral Sudirman 66-68 Bandung 40181, 022-4238238.
Hotel Pesona Bamboe : Jl. Raya Lembang 227 Lembang 40391.
Hotel Progo : Jl. Progo 8 Bandung 40115, 022-4206249.
Hotel Puma : Jl. Cihampelas 153 Bandung 40142, 022-2032081.
Hotel Puri Tomat : Jl. Ir. H. Juanda 420 Bandung 40135, 022-2501746.
Hotel Royal Corner : Jl. Wastukencana 8 Bandung 40117, 022-4222808.
Hotel Royal Dago : Jl. Ir. H. Juanda 169 Bandung 40132, 022-2502200.
Hotel Royal Merdeka : Jl. Merdeka 34 Bandung 40117, 022-4200555.
Hotel Royal Palace : Jl. Lembong 21 Bandung 40111, 022-4208372.
Hotel Supratman : Jl. Supratman 102 Bandung 40122, 022-7273204.
Hotel Trio : Jl. Gardujati 55-61 Bandung 40181, 022-4203779.
Hotel Santika : Jl. Sumatra 52-54 Bandung 40115, 022-4203009.
Hotel Sepuluh Banteng : Jl. Banteng Dalam 5 Bandung 40263.
Hotel Serena : Jl. Marjuk 4-6 Bandung 40171, 022-4207850.
Hotel Sukajadi : Jl. Sukajadi 176 Bandung 40161, 022-2033888.
Hotel Talaga Sari : Jl. Dr. Setiabudi 269-275 Bandung 40154, 022-2014107.
Hotel Topas Gallery : Jl. Dr. Junjunan 153 Bandung 40173, 022-6020550.
Hotel Vio Cimanuk : Jl. Cimanuk 15 Bandung 40115, 022-7231099.
Hotel Vio Pasteur : Jl. Dr. Junjunan 154 Bandung, 022-87775061.
Hyatt Regency Hotel : Jl. Sumatra 51 Bandung 40115, 022-4211234.
Ibis Bandung Trans Studio Hotel : Jl. Jendral Gatot Subroto 289 Bandung 40273, 022-87345555.
Imah Seniman Hotel : Jl. Kolonel Masturi 8 Bandung.
Isola Resort : Jl. Dr. Setiabudi 229 Bandung Bandung 40154, 022-2001978.
Jadul Village Villa & Spa : Jl. Terusan Sersan Bajuri 45 Bandung.
Jayakarta Hotel : Jl. Ir. H. Juanda 381A Bandung 40135, 022-2505888.
Jelita Parahyangan Hotel : Jl. HOS Cokroaminoto 61 Bandung 40171.
Le Aries Garden Boutique Hotel : Jl. Cibogo 11 Bandung 40164, 022-2007408.
Le Provence Hotel : Jl. Gegerkalong Girang 140 Bandung 40153, 022-2010959.
Lembang Asri Hotel : Jl. Nagrak Tengah Parongpong Lembang, 022-2787690.
Lemonia Hotel : Jl. Dr. Junjunan 104 Bandung 40173.
Magnolia Bed & Breakfast : Jl. Sindang Sirna II/363 Bandung 40154.
Malaka Hotel : Jl. Halimun 36 Bandung.
Marbella Dago Pakar : Jl. Sentra Dago Pakar Bandung 40198, 022-2536127.
Mason Pine Hotel : Jl. Raya Parahyangan KM 1.8 Kota Baru Parahyangan Padalarang 40553, 022-6803778.
Mine Home Hotel : Jl. Marjuk 9 Bandung 40171.
Mulia Qolbu Sekawan Hotel : Jl. Gegerkalong Girang 24 Bandung 40154, 022-2005105.
Nakeisha Homestay : Jl. Lembah Pakar Timur 30F Bandung.
Naval Hotel : Jl. Sukajadi 180 Bandung, 022-2040868.
New Sanyrosa Hotel : Jl. Hegarmanah 4 Bandung 40141, 022-2033562.
Novotel Bandung Hotel : Jl. Cihampelas 23-25 Bandung 40171, 022-4211001.
OBC Guest House : Jl. Rancabentang 1/3A Bandung 40142.
Orange Homeís Syariah : Jl. Babakan Jeruk 1 / 76 Bandung.
Ottenville Boutique Hotel : Jl. Dr. Otten 6 Bandung, 022-4264848.
Padma Hotel Bandung : Jl. Ranca Bentang 56-58 Bandung 40142.
Pondok Balebat 2 : Jl. Sersan Bajuri 43A Parongpong Lembang, 022-2019674.
Pondok Kahuripan Hotel : Jl. Raya Lembang 77 Lembang 40391, 022-2786819.
Puteri Gunung Hotel : Jl. Raya Tangkuban Parahu KM 16-17 Lembang, 022-2786650.
Private Boutique Guest House : Jl. Sari Rasa 2B Bandung.
Puri Khatulistiwa Hotel : Jl. Raya Jatinangor KM 20, Jatinangor 45363, 022-7791000.
Puri Setiabudhi Residence : Jl. Dr. Setiabudi 378 Bandung 40143, 022-2001285.
Rancho Topaz Guesthouse : Jl. Cihanjuang KM 2.5 B-6 Cimahi 40513.
Retanata Homestay : Jl. Hegarbudi 85 Bandung.
Royal Apartments : Jl. Cipaku Indah III/11 Bandung 40143.
Rumah Teras : Jl. Cigadung Raya Barat 9A Bandung 40191, 022-2514406.
Savoy Homann Bidakara Hotel : Jl. Asia Afrika 112 Bandung 40261, 022-4232244.
Scarlet Dago Hotel : Jl. Siliwangi 5 Bandung 40131, 022-2500300.
Sensa Hotel : Cihampelas Walk Jl. Cihampelas 160 Bandung 40131, 022-2061111.
Sheraton Hotel & Tower : Jl. Ir. H. Juanda 390 Bandung 40135, 022-2500303.
Simply Valore by Maven Hotels : Jl. Raya Baros 57 Cimahi.
Sky City Home : Jl. Dago Asri I/C37 Bandung 40135.
Summer Hills : Jl. Setrasari Raya 10 Bandung, 022-2011100.
Sweet Karina Hotel : Jl. Terusan Babakan Jeruk IV/38 Bandung.
The Amaroossa Hotel : Jl. Aceh 71A Bandung 40115, 022-4222221.
The Ardjuna Boutique Hotel & Spa : Jl. Ciumbuleuit 152 Bandung 40142, 022-2043800.
The Cipaku Garden Hotel : Jl. Cipaku Indah XI/2 Bandung 40143.
The Feli Hotel : Jl. Buah Batu 152 Bandung, 022-7310351.
The Kartipah Hotel : Jl. Ir. H. Juanda 319B Bandung 40135, 022-2504237.
The Luxton Hotel : Jl. Ir. H. Juanda 18 Bandung 40115, 022-4220700.
The Majesty Hotel & Apartment : Jl. Surya Sumantri 91 Bandung 40164, 022-2002485.
The Palais Dago Hotel : Jl. Ir. H. Juanda 90 Bandung 40132, 022-2505111.
The Papandayan Hotel : Jl. Jendral Gatot Subroto 83 Bandung 40262.
The Valley : Jl. Lembah Pakar Timur 28 Dago Pakar, 022-2531053.
Unique Guest House 1 : Jl. Ence Azis 34 Bandung 40181.
Unique Guest House 2 : Jl. Ence Azis Belakang 53 Bandung.
Verona Palace Hotel : Jl. Surya Sumantri 36 Bandung.
Vila Air : Jl. Kolonel Masturi KM 9 Cisarua Lembang, 022-70770668.
Villa Damar : Jl. Damar 7 Bandung 40161.
Villa Enggal : Jl. Raya Tangkuban Perahu 140-142 Lembang.
Villa Saddak 1 : Jl. Bukit Pakar Timur 76 Bandung.
Villa Saddak 2 : Jl. Bukit Pakar Timur Bandung.
Vue Palace Hotel : Jl. Oto Iskandardinata 3 Bandung 40117, 022-4266288.
Wirton Dago Hotel : Jl. Ir. H. Juanda 395 Bandung 40135, 022-2509090.
Wisma Galuma : Jl. Pasir Muncang / Dago Giri 37 Bandung 40135.
Wisma Gasibu Syariah : Jl. Ciung 7 Bandung 40133.
Wisma Joglo Hotel : Jl. Resor Dago Pakar 19 Bandung.
Wisma Nova : Jl. Banda 15 Bandung, 022-4213075.
Wisma Parahyangan : Jl. Garuda 79-83 Bandung, 022-6034134.

Bandung memang sebuah kota besar yang sudah terkenal sejak dulu dan sampai sekarang, Liburan menuju kota bandung akan sangat menyenangkan jika menghabiskan waktu liburan atau akhir pekan bersama sanak famili atau sahabat anda sekalian, banyak hal yang dapat di lakukan di kota bandung yang menarik.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-3</ID>
<JUDUL> 10 Tempat Wisata di Bandung Populer, Terbaru 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Tempat Wisata di Bandung memiliki banyak sekali peminat yang seolah tiada bosannya untuk mengunjungi kota Bandung, Jawa Barat dan menjadi tujuan akhir pekan untuk banyak orang, apalagi hari libur panjang, wisatawan bisa berlipat ganda.

Banyak sekali yang merekomendasikan wisata Bandung untuk liburan yang menyenangkan, dan kali ini yoshiwafa.com ingin memberikan Anda rekomendasi objek wisata yang bisa Anda jadikan perencanaan ketika ingin berwisata ke Bandung.

Sebagai pelengkap Informasi dari Paket wisata Bandung yang saya tawarkan kepada Anda.Dari sekian banyaknya tempat wisata di Bandung yang terkenal dan menarik, yoshiwafa.com memilih 10 destinasi wisata di Bandung dan sekitarnya yang sekiranya layak untuk Anda kunjugi sebagai berikut :
Tempat Wisata di Bandung
1. Kawah Putih Ciwidey Bandung
Kawah Putih Ciwidey Bandung
Kawah Putih Ciwidey Bandung

Foto : yoshiewafa.blogspot.com

Kawah putih merupakan tempat wisata di bandung yang sudah populer dan menjadi tujuan wisata dari banyak sekali pengunjung. Kawah putih merupakan objek wisata dengan kategori keindahan alam yang mempunyai pesona tersendiri sehingga mampu menarik banyak sekali wisatawan untuk berkunjung ke wisata Bandung yang satu ini.
2. Gunung Tangkuban Perahu
Gunung Tangkuban Perahu
Gunung Tangkuban Perahu

Masih dalam kategori wisata alam di Bandung, Gunung Tangkuban Perahu sudah sangat terkenal sekali karena legendanya. Saya yakin pasti sudah banyak yang pernah mendengar ataupun membaca tentang Gunung ini. Selain itu Gunung Tangkuban Perahu juga menjadi salah satu tempat wisata di Bandung yang favorit dan banyak diminati oleh wisatawan.
3. Trans Studio Bandung
Trans Studio Bandung
Trans Studio Bandung

Trans Studio Bandung merupakan wahana wisata di dalam ruangan yang terbesar di Indonesia, bahkan beberapa sumber juga ada yang mengatakan bahwa Trans Studio Bandung juga menjadi wahana wisata dalam ruangan yang terbesar di Asia. Menarik sekali bukan? Disini Anda dapat menemukan banyak sekali tempat untuk bermain. Tempat wisata di Bandung yang sangat menarik dan populer, cobalah untuk datang kesini jika Anda sedang liburan ke kota Bandung.
4. DeíRanch Lembang
De'Ranch Lembang
DeíRanch Lembang

Wisata Ala Cowboy ya di DeíRanch Lembang yang merupakan salah satu tempat wisata di Bandung yang populer dan menjadi pilihan dari berbagai kalangan wisatawan yang ingin berkunjung ke Bandung, Pasti menarik sekali, disini Anda dapat berpakaian ala Cowboy dan seolah-olah menajadi seorang Cowboy :D.
5. Kampung Gajah Wonderland
Kampung Gajah Wonderland
Kampung Gajah Wonderland

Sebagai sebuah tempat wisata di Bandung yang memiliki pedoman one stop recreation, Kampung Gajah ini bisa dikatakan cukup lengkap. Untuk Anda pecinta kuliner, disini juga terdapat empat macam restoran yang menghidangkan makanan khas Jepang, Western, Asia dan juga Indonesia. Disini juga tersedia Factory outlet untuk Anda pecinta fesyen yang up to date.
6. Saung angklung mang UDJO
Saung angklung mang UDJO
Saung angklung mang UDJO

Ini adalah sebuah tempat untuk pertunjukan, dan juga merupakan pusat kerajinan tangan yang terbuat dari bahan bambu, serta workshop berbagai instrumen musik yang berasal dari bambu. Selain itu, Saung Angklung Udjo juga mempunyai tujuan untuk menjadi sebuah laboratorium pendidikan dan juga menjadi pusat untuk belajar memelihara kebudayaan khas Sunda, khususnya adalah angklung. Salah satu tempat wisata di Bandung yang patut untuk dilestarikan dan banyak pula wisatawan yang berminat untuk liburan kesini.
7. Sari Ater hot spring
Sari Ater hot spring
Sari Ater hot spring

Obyek wisata yang satu ini ternyata tidak hanya populer di Bandung saja, melainkan juga termasuk dalam kategori wisata yang populer di Indonesia, diantara sekian banyaknya deretan objek wisata Indonesia. Wisatawan yang datang berkunjung menuju Sari Ater Hot Spring dapat menikmati sumber mata air panas yang telah disajikan berupa sebuah kolam serta kamar rendam yang memiliki desain unik tersebar pada beberapa bagian lokasi tempat wisata di Bandung Sari Ater ini.
8. Kebun Strawberry petik sendiri
Kebun Strawberry petik sendiri
Segarnya di Kebun Strawberry petik sendiri

Di tempat wisata Bandung yang satu ini Anda dapat secara langsung memetik buah strawberry dengan tangan Anda sendiri yang tersedia di perkebunan. Sambil memetik strawberry, Anda dapat melihat indahnya pemandangan sekitar di daerah Lembang Bandung Selatan seperti alam pesawahan, kebun teh dan juga pegunungan. Udara segar sudah menjadi ciri khas dari kawasan Bandung selatan dan akan menemani Anda selama dalam proses pemetikan sedang Anda kerjakan. Disini Anda bisa mendapatkan keindahan suasana alam yang tenang, nyaman dan begitu tentram.
9. Situ Patengan / Situ Patenggang
Situ Patengan / Situ Patenggang
Indahnya Situ Patengan / Situ Patenggang

Disini para pengunjung bisa untuk selalu mengingat akan indahnya alam yang dimiliki wisata Situ Patenggang dan luas tempat wisata di Bandung yang satu ini kurang lebih mencapai 60 Hektar dengan keindahan alam yang asri di sekitarnya, seperti halnya yang terdapat pada area perkebunan teh Rancabali yang menghampar begitu luas beserta wilayah hutan pinus dan cagar alam Patenggang yang masih begitu sejuk.
10. Gedung sate Bandung
Gedung sate Bandung
Gedung sate Bandung

Lokasi Gedung Sate terdapat di Jl Diponegoro Kota Bandung dan sudah berdiri dari sejak 27 Juli 1920. Pada awal dibangunnya gedung sate ini juga desebut dengan nama ìGouvernements Bedrijvenî yang di dirikan untuk menjadi salah satu dari pusat pemerintahan belanda, karena pemerintahan belanda sudah menetapakan kalau Kota Bandung dijadikan sebagai Ibu Kota dari Jajahan Belanda. Namun sekarang menjadi salah satu tempat wisata di Bandung yang cukup populer di kalangan masyarakat Bandung.

Pasti akan sangat menyenangkan sekali jika Anda berkeliling kota Bandung menuju objek pariwisata yang menarik tersebut. Jalan jalan ke Bandung kurang lengkap rasanya jika tidak mengunjungi salah satu tempat wisata di atas ^_^. Selamat Liburan ke tempat wisata di Bandung!!
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-4</ID>
<JUDUL> Destinasi wisata di Indonesia yang bakal ngehits tahun 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Tahun 2015 memang baru berlalu beberapa minggu aja, travelers. Tapi nggak ada salahnya ëkan kita mulai mengumpulkan informasi tentang tempat-tempat wisata mana aja yang bakalan jadi trending topic di antara sesama travelers sepanjang tahun ini nanti.

Hmm .. kira-kira tempat wisata mana aja ya, travelers?

1. Pulau Flores, NTT

flores

Wow, Flores? Kenapa harus Flores? Percayakah kamu, travelers, bahwa Flores mendapat kehormatan sebagai salah satu destinasi wisata terbaik di dunia tahun 2015 versi Lonely Planet? Ya, travelers, komunitas traveler mancanegara yang udah terlanjur jatuh cinta dengan Indonesia terus mencari alternatif lokasi wisata selain Pulau Bali dan Raja Ampat, yang saat ini mungkin udah terlalu penuh dengan wisatawan.

Kamu mungkin udah mengenal Flores berkat satwa endemik yang bernama Komodo, travelers. Dan Pulau Komodo yang terletak di bagian paling barat perairan Nusa Tenggara Timur telah dinobatkan sebagai pemenang the New 7 Wonders of Nature di tahun 2011, bersama dengan Hutan Amazon, Pulau Jeju dan Sungai Bawah Tanah Puerto Princesa. Tapi, bukan itu aja yang membuat Lonely Planet menempatkan Pulau Flores dalam daftar ìTop 10 Regions Best In Travel 2015î, travelers.

Pulau Flores juga dikenal berkat keindahan Gunung Kelimutu dengan danau tiga warnanya, spot diving tercantik dan masih alami, Labuan Bajo yang mempesona berkat pantai yang landai berpadu dengan deretan hotel, kafe serta restoran. Lonely Planet juga mempromosikan tempat wisata lain di Flores yang belum populer di telinga kita, misalnya Bajawa, yang disebutkan sebagai desa wisata cantik dan tersembunyi.

2.    Pantai Papuma, Jember, Jawa Timur

pantai papuma jember
Kepopuleran Kota Jember karena event tahunan Jember Fashion Carnival rupanya berhasil mendongkrak popularitas tempat-tempat wisata asyik di kota ini. Salah satunya adalah Pantai Papuma. Pantai yang masuk wilayah Desa Lojejer, Kecamatan Wuluhan, atau sekitar 45 km di selatan Kota Jember pasti bikin kamu jatuh cinta, travelers.

Sebelum mencapai Pantai Papuma kamu harus melewati hutan jati yang masih terjaga dari tangan jahil manusia. Dan kalo beruntung kamu bisa melihat monyet-monyet bergelantungan atau beberapa jenis burung yang udah langka. Di ujung hutan kamu akan disambut hamparan pasir putih dengan deretan perahu nelayan yang bersandar berlatar belakang pemandangan khas samudera.

Pantai Papuma adalah salah satu di antara deretan Pantai Selatan Pulau Jawa, jadi nggak heran kalo ombaknya ëmenggetarkan jiwaí, alias gede banget. Jangan harap kamu bisa berenang di sini, travelers, karena pengelola pantai udah memasang tanda peringatan dilarang berenang di pantai. Tapi, jangan khawatir. Indahnya pemandangan di pantai yang dihiasi deretan batu karang ini akan jadi obyek menarik untuk foto-fotomu. Sempatkan juga mencicipi kuliner khas Jember yang banyak disajikan di warung-warung sekitar pantai.

3.    Janjang Saribu, Bukittinggi, Sumatra Barat

janjang saribu
Pengen jalan ke Great Wall of China tapi nggak juga kesampaian? Datang aja ke obyek wisata Janjang Saribu (Jenjang Seribu) yang ada di Bukittinggi ini, travelers. Ya, tempat wisata baru di Ngarai Sianok yang diresmikan di tahun 2013 ini memang mirip sekali dengan Tembok Raksasa Cina, terdiri dari jalan setapak membelah tebing-tebing dan pemandangan di sekeliling yang nggak mudah dilupakan karena sangat menawan hati. Berjalan di Janjang Saribu kamu dapat melihat monyet-monyet bergelantungan dan melompat dari pohon ke pohon, atau kicauan beberapa jenis burung yang udah langka. Udaranya masih bersih dan segar, jauh dari polusi khas kota besar.

Janjang Saribu dulunya adalah semacam jalan setapak yang dipakai masyarakat sekitar untuk mengambil air, dan jalannya pun masih berupa jalan tanah tanpa pagar di kanan kirinya. Sekarang Janjang Saribu udah dilengkapi dengan camping ground, kolam pancing dan beberapa fasilitas lain untuk menambah kenyamanan wisatawan yang ingin menikmati indahnya Gunung Marapi dan Singgalang di kejauhan.

4.    Rammang-rammang, Maros, Sulawesi Selatan

rammang-rammang
Rammang-rammang sebenarnya adalah sebuah desa yang masih termasuk dalam wilayah Kabupaten Maros. Cara mencapainya juga mudah karena ada banyak sarana transportasi umum yang lewat di salah satu tempat wisata baru andalan Propinsi Sulawesi Selatan ini. Kamu bisa mencapai tempat ini setelah berkendara sekitar 60-90 menit dari Kota Makassar, kalo nggak macet lho.

Pegunungan Karst Rammang-rammang membentang sepanjang 4750 hektar di antara Kabupaten Maros dan Pangkep. Deretan pegunungan kapur berwarna hitam itu bentuknya unik, berpadu dengan sungai yang mengalir jernih dan persawahan punya warga setempat. Cobalah dekati pegunungan kapur itu dan kamu akan menemukan sekitar 400 goa di dalamnya. Di antara goa-goa itu, baru sekitar 39 buah aja yang udah dieksplor manusia, itu pun untuk tujuan penelitian. Goa-goa karst di Rammang-rammang adalah rumah buat manusia gua yang hidup di masa lampau, dan lukisan tertua di dunia juga ditemukan di salah satu goa di sini, travelers.

Masih belum puas? Cobalah menyewa perahu dari penduduk setempat dan susurilah sungai untuk melihat kecantikan karst yang ëtumbuhí di tepiannya. Keeksotikan karst semacam ini hanya ada di dua tempat di dunia, yaitu di Vietnam dan di Maros, travelers. Inilah yang membuat UNESCO menganugerahkan gelar World Heritage Site pada kawasan pegunungan karst Rammang-rammang, Maros, sekaligus sebagai pegunungan karst terindah di dunia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-5</ID>
<JUDUL> 5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015 </JUDUL>
<TEKS>
5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015 - Indonesia sudah tidak heran lagi untuk kalangan turis di dunia yang terutamanya adalah Bali. Dari ribuan tempat wisata yang ada di Indoensia, ada 5 tempat wisata yang direkomendasikan dan telah menjadi andalan pariwisata Indonesia di tahun 2015 ini.

Ada beberapa tempat wisata tersebut dan juga ada tempat wisata yang baru booming yang artinya tempat wisata tersebut sudah lama akan tetapi baru diketahui pada belakangan ini.

Indonesia telah dikenal dengan wisata alamnya yang sampai sekarang ini menjadi andalan dari Indonesia dan hal tersebut sudah tidak mengherankan lagi mengingat wilayah yang ada dari Indonesia sendiri sebagian besarnya berupa kawan perairan.

Kumpulan dari pulau-pulau yang bagus pemandangannya dan juga mempesona tidak hanya membuat para turis lokal sendiri merasa betah, akan tetapi juga banyak dari para pelancong yang berasa dari luar negeri merasa terpukau dengan indahnya alam di Indonesia.

Berikut adalah 5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015 :


1. Raja Ampat


5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015

Sudah diketahui oleh banyak kalangan pelancong dari luar negeri pada belakangan ini dan juga dari turis lokal yang ada di semua wilayah Indonesia bagi yang menyukai berwisata maka Papua adalah sebuah tempat yang bagus untuk dikunjungi bagi yang menyukai keindahan dari alam laut.

Dikenal selama ini Papua adalah sebuah wilayah yang tertinggal dari Indoneisa, akan tetapi juga telah diketahui bahwa belakangan ini keindahan yang ada dari Raja Ampat sendiri sangatlah terkenal di kalangan para penyelam yang ada di dunia disebabkan karena keindahan dari panorama lautnya.

2. Bali


5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015

Bali adalah merupakan lokasi dari salah satu pulau yang sangat terpopuler di seleruh kalangan dunia. Karena Bali sudah ter-ekspos lama dan dikenal banyaknya turis yang mengatakan Indoensia itu adalah Bali. Selain dari keindahan yang ada dari Bali, para turs juga menyukai tradisi yang sangat khas dan masih terus dilestarikan sampai dengan sekarang ini, Bali sendiri dikenal dengan keindahan pantainya yang gak ada duanya.

2. Gunung Bromo



Gunung tersebut berasal dari lokasi di pulau jawa yang tepatnya berada di daerah Jawa Timur, Bromo diketahui selalu saja menarik untuk dikunjungi bagi yang suka dengan keindahan alam yang dilihat dari gunung dan Bromo yang diketahui pada tahun-tahun silam mengalami penurunan pengunjung yang dikarenakan gunung tersebut meletus, oleh sebab itu jarang sekali pengunjung yang mengunjungi daerah tersebut.

5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015

3. Lombok


5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015

Lombok adalah sebelah pulau yang ada dari Bali dan Lombok juga dikenal dengan panorama indahnya dengan pantai yang tidak kalah indah dengan Bali. Tidaklah lengkap rasanya apabila mengunjungi Bali tapi tidak mengunjungi Lombok karena spot favorit dari para wisatawan baik dari luar negeri ataupun dari lokal memiliki pantai yang masih alami. Salah satu tempat favorit yang ada dari Lombok adalah Gili Trawangan yang sudah dikenal hingga sampai dengan tingkat dunia.

4. Pulau Komodo


5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015

Pulau tersebut sudah menjadi bagian dari situs warisan di dunia yaitu UNESCO di Indoneia, tempat tersebut dimana adalah salah satunya binatang yang ada dari zaman purbakala yang tetap hidup sampai dengan sekarang ini yaitu Komodo. Komodo adalah salah satu binatang kadal raksasa yang masih hidup di dunia. Selain dari memiliki hewan yang tidak ada duanya di dunia ini, pulau tersebut juga dikenal dengan pulau dari sejuta bintang pada saat malam hari lho!

5.Bunaken


5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015

Bunaken yang terkenal dengan keindahan dari Taman Laut Nasional dan lokasinya berada di Manado, Sulawesi Utara. Apabila pada saat ada wisatawan yang berkunjung ke Manado, maka Taman Laut Nasional Bunaken tetap akan dikunjungi karena keindahan laut yang ada dari Bunaken tersebut adalah salah satu taman laut yang dikenal mempunyai biota laut tertinggi di dunia.

Bunaken dikenal sebagai tempat penyelaman dan telah memiliki alam bawah laut yang sangat indah, mengapa? Karena laut tersebut memiliki beraneka ragam terumbu karang dan juga ikan laut tropis yang indah. Diketahui terdapat 150 spesies ikan yang ada dari 58 jenis ikan dan banyaknya terumbu karang yang dapat terlihat disana.


Inilah 5 Tempat Wisata Liburan Terbaik di Indonesia Tahun 2015 yang telah dikutip dari berbagai informasi yang ada pada 2015. Silahkan di baca dan diketahui ya Guys! :))
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-6</ID>
<JUDUL> Tempat Wisata Populer di Makassar </JUDUL>
<TEKS>
Kota terbesar di kawasan Indonesia Timur adalah kota Makassar. Di sini banyak tersedia tempat wisata yang menarik dan cukup populer. Sangat disayangkan jika anda berkunjung ke ibukota Sulawesi Selatan ini tanpa menikmati keindahan panorama yang ditawarkan oleh wilayah. Selain terkenal dengan pantainya, Makassar juga memiliki obyek menarik yang dapat anda kunjungi saat liburan yang berupa air terjun, wahana permainan berteknologi tinggi, pegunungan kapur dengan goa yang menawan serta bangunan bersejarah. Wisatawan yang datang ke sini pasti puas dan terkesan dengan kombinasi antara kota modern dengan keindahan alami yang ditawarkan.

Apa saja tempat wisata populer yang dapat anda kunjungi di wilayah Makassar di Sulawesi tengah? Berikut ini rekomendasi dari kami. Adapun yang menarik di sini adalah:

Trans Studio Makassar. Wahana permainan yang mengedepankan teknologi ini merupakan group dari Trans Studio Bandung. Bahkan yang di Sulawesi ini adalah yang pertama kali didirikan. Sistem tiket pass dengan harga Rp. 10.000,- sebagai akses awal merupakan ciri khas dari group Trans ini. Jika anda ingin mencoba permainan yang tersedia, tempat wisata ini buka setiap hari. Di hari biasa (weekdays) tiket masuk Trans Studio sebesar Rp. 100.000,- sedangkan saat akhir pekan dan hari libur nasional tarifnya sebesar Rp. 150.000,-. Harga tiket masuk ini berlaku di tahun 2015. Di sini tersedia 15 wahana permainan + 6 wahana utama yang menjadi andalan. kami akan mengulasnya secara terpisah untuk anda.

trans studio makassar

Trans Studio
Pantai Losari. Tempat wisata paling populer di Makassar ini berupa pantai modern yang sangat indah. Tempat ini bahkan sempat dikenal sebagai obyek dengan resto pinggir laut terpanjang di dunia. Sayangnya telah terjadi relokasi terhadap resto-resto tersebut demi kepentingan penataan ulang yang lebih menarik. Pantai Losari masih berada di dalam kota dan dapat ditempuh sekitar 30 menit dari pusat kota Makassar. Karena lokasinya strategis, banyak juga pebisnis yang datang dalam rangka pengembangan usaha menginap di kawasan Losari ini. Yang paling disuka oleh wisatawan yang datang ke pantai ini adalah keindahan sunset yang selalu jatuhnya tepat di garis cakrawala. Tidak heran jika sore tiba, para fotografer pemburu sunset berjejer di sepanjang pantai untuk menanti moment terbaik ini.

pantai di makassar

Ikon dari Pantai Losari
Bugis Waterpark. Sensasi dunia air alam Bugis adalah yang ditawarkan oleh water adventure ini. Lokasi tempat wisata ini berada di kompleks perumahan Bukit baruga di kota makassar. Ada 6 wahana utama di kolam renang tematik ini yaitu: Multi slide & free fall, Lazy river, Main Pool, Kids Pool, Body slide & Rafting slide, dan whirpool. tiket masuknya juga dikenal cukup murah dan sering mengadakan promo khusus. Tiket masuk Bugis Waterpark sebesar Rp. 50.000,- hingga Rp. 125.000,-.

kolam renang tematik

Suasana Bugis Waterpark
Gowa Discovery Park. Ada 3 wahana populer di obyek wisata yang lokasinya berada di ds. Sapiria, kecamatan Sombu Opu, Kabupaten Gowa di Makassar. Tempat ini memang berada di perbatasan kota. Wahana yang tersedia yaitu: Waterboom, Treetop dan Taman burung. Jika anda menggunakan tiket terusan untuk ketiga wahana tersebut maka harga tiket masuknya sebesar Rp. 100.000,-. Jika anda baru pertama kali berkunjung ke sini, kami sarankan untuk membeli karcis terusan. tetapi jika sudah beberapa kali, silakan membeli secara terpisah per wahana. taman rekreasi keluarga ini sangat cocok jika anda berwisata bersama anak-anak. Karena koleksi taman burungnya cukup lengkap, disamping kegiatan utama berenang di waterboom dengan berbagai tema.

water park di Makassar

Water Park Gowa Discovery
Pulau Samalona. Keindahan alam yang hampir hilang ini berada tepat 2 KM di seberang pantai Losari. Mengapa kami sebut tempat wisata ini hampir hilang? Karena abrasi yang terjadi di pulau kecil di bagian barat kota Makassar ini cukup parah. Makin lama pulau ini makin mengecil karena tenggelam. Konon diperkirakan pada tahun 2020, pulau Samalona yang disebut-sebut sebagai kembaran pulau Lombok ini tidak dapat ditemukan lagi. jadi, sekarang ini adalah kesempatan bagi anda berlibur di pulau ini. Taman lautnya yang indah dan sangat bersih sangat sayang untuk dilewatkan oleh wisatawan.

Pulau Samalona

Keindahan pulau Samalona
Taman laut Taka Bonerate. Lokasinya berada di sebelah barat makassar, tepatnya di kepulauan Selayar. Tahukah anda bahwa tempat wisata Taka Bonerate ini memiliki atol terbesar nomer tiga di dunia? Ini berarti terumbu karang yang tersedia cukup luas dan sudah dapat dipastikan dipenuhi oleh hewan laut yang beragam. Jika anda pecinta diving maupun snorkeling, tempat ini adalah wilayah paling tepat untuk disambangi. Konon yang datang ke sini lebih banyak turis asing daripada wisatawan domestik. Walaupun bisa ditempuh dengan perjalanan darat menuju Bulukumba selama 5 jam atau sekitar 150 KM , tetapi disarankan anda menggunakan pesawat terbang karena tersedia landasan kecil di kepulauan Selayar ini.

Taman laut di Makassar

Terumbu di Taka Bonerate
Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung. Lokasi tempat wisata ini berada di kabupaten Maros, dan dapat ditempuh sekitar satu jam dari Makassar (45 KM). Cukup dekat, bukan? Jika datang ke sini, ajaklah anak anda. Karena taman nasional ini merupakan surga bagi 250 jenis kupu-kupu yang sangat indah. Selain melihat koleksi kupu-kupu di alam bebas, di sini anda juga dapat menelusuri goa indah yang berada di pegunungan kapur. Stalagtit dan Stalagmit yang ada di dalam goa hampir menyambung, tanda bahwa umur goa ini sudah berumur tua dan telah ada sejak ratusan tahun yang lalu.

Taman Nasional Bantimurung

taman kupu-kupu Bantimurung
Pantai Tanjung Bira. Lokasi tempat wisata ini cukup jauh dari kota Makassar, yaitu sekitar 210 kilometer atau sekitar 5 jam perjalanan dengan menggunakan mobil. Jangan kuatir dengan perjalanan yang panjang ini. Selain anda akan menemukan pemandangan indah dengan jalan berkelok, saat sampai di tujuan pasti anda akan kaget dan rasa lelah menjadi sirna. Pantai Tanjung Bira yang berada di ujung selatan pulau Sulawesi ini dikenal sebagai pantai pasir putih terpanjang di Sulawesi. Jika anda naik pesawat, maka obyek ini terlihat jelas. Perpaduan warna biru laut dan putihnya pasir seolah menjadi bentangan alam kontras yang sangat memukau jika dilihat dari udara. Jika berlibur ke Tanjung Bira, sekalian anda kunjungi pula taman laut Taka Bonerate, ya.. karena dermaga penyeberangan menuju kepulauan Selayar juga tersedia di wilayah ini.

pantai tanjung bira

Keindahan Tanjung Bira
Malino. Suatu kawasan wisata yang berjarak sekitar 90 Kilometer dari kota Makassar. Di kawasan ini banyak tersedia tempat menarik yang berupa keindahan alam seperti air terjun dan perkebunan teh di pegunungan sejuk yang memiliki panorama cantik dan menakjubkan. Salah satu yang terkenal adalah air terjun Takapala. Anda seharusnya memutuskan untuk menginap di hotel dan villa yang tersedia di kota bunga ini. Dan pastikan juga mengunjungi hutan pinus yang sangat menawan dengan merasakan embun pagi yang menempel di pipi kala pagi hari. Kegiatan yang seru lainnya bagi wisatawan di kawasan Malino ini adalah tea walk yaitu olah raga pagi menyusuri perkebunan teh. Makanya kami sarankan untuk menginap di kawasan yang sejuk dan hijau mirip Ubud di Bali ini.

pemandangan kawasan malino

Cantiknya Kebun Teh Malino
Wisata Sejarah ke Benteng Fort Rotterdam, Benteng Somba Opu, Museum Kota Makassar, dan Museum La Galigo. Anak sekolah biasanya melakukan study tour ke tempat-tempat tersebut. Selain berguna untuk mengenal masa perjuangan saat zaman penjajahan dahulu, di museum dan benteng yang saya sebutkan tersebut memiliki beberapa spot fotografi yang menarik. Tidak heran jika di saat musim libur, kawasan ini dikunjungi oleh banyak wisatawan domestik dan mancanegara yang menenteng kamera canggih berukuran besar, hanya untuk memperoleh hasil foto yang memukau di sekitar Benteng.

benteng rotterdam

Keindahan Benteng Rotterdam
Pulau Gusung Tallang. Nikmati kenyamanan berlibur di pulau Lae-lae kecil (sebutan lainnya) dengan berenang dan berjemur serta menyelam melihat keindahan taman laut. Lokasinya cukup dekat dengan kota Makassar. Anda cukup menyeberang dari dermaga Kampung Popsa yang dekat dengan pantai Losari. Pulau Gusung Tallang ini juga merupakan tetangga dari pulau Samalona yang akan tenggelam tersebut.

pulau lae-lae kecil

Pantai di Gusung Tallang

Demikianlah ulasan obyek menarik yang ada di sekitar ibukota Sulawesi Selatan yang wajib anda kunjungi saat liburan. Rasanya jika ingin mengunjungi semuanya, maka dibutuhkan waktu minimal lima hari agar anda dapat maksimal menikmatinya. Pada kesempatan ini, kami juga mengucapkan terima kasih kepada portal Wisatania yang telah memberikan sebagian informasi tempat wisata di Makassar untuk memperlengkapi artikel ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-7</ID>
<JUDUL> Daftar Tempat Wisata Terbaik di Indonesia Tahun 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Syutrav - Indonesia dengan beragam adat dan budayanya yang mempesona sungguh menjadi hiburan tersendiri bagi setiap wisatawan yang mengunjunginya, Mulai dari Wisatawan lokal maupun wisatawan luar negeri dibuat terpesona dengan keindah dan keunikannya.

Dengan lebih dari 16.000 pulau yang tersebar dari Sabang Hingga Merauke disana menyimpan beragam destinasi wisata yang masih alami yang dapat anda jumpai, Untuk mulai menjelajah beragam jenis hiburan yang ada mulai dari wisata sejarah, Budaya, Alam, dan panorama. Semua dapat anda nikmati dalam Daftar tempat Wisata Terbaik di Indonesia

Syutrav.blogspot.com
Bali
Sang Pulau dewata masih menjadi tempat wisata terbaik yang ada di Indonesia dan menjadi tempat dengan peminat terbanyak dari semua destinasi wisata yang ada di indonesia. Bali Memang telah terkenal dengan keindahan alam terutama pantainya dan keberagaman Kulturalnya. Selain dilengkapi dengan fasilitas yang memadai Bali juga di Dukung dengan Keramahan Masyarakatnya terhadap wisatawan, Menjadi tidak heran bahwa Bali menjadi tempat wisata terbaik di indonesia.
Note:tips Backpacker untuk Biaya Yang lebih Murah di bali.

Syutrav.blogspot.com
Lombok
Mengunjungi Bali tidaklah lengkap tanpa mengunjungi Pulau di Sebelahnya yang tidak kalah Indahnya yaitu Pulau Lombok, Menjadi Spot Favorit Wisatawan yang ingin berwisata alam terutama Wisata Pantai yang masih alami. Salah satu tujuan utama di lombok adalah Gili trawangan yang terkenal hingga tingkat dunia untuk Keindahannya, Disusul Pulau Gili, Pulau Senggigi dan Gili trawangan di Lombok.

Syutrav.blogspot.com
Raja Ampat
Terkenal sebagai tempat menyelam terbaik di Indonesia dan di Dunia, Raja Ampat memiliki lebih dari 75% tumbuh karang di dunia dan spesies ikan terlengkap di dunia menjadikan Raja Ampat sebagai tempat terbaik diDunia untuk dikunjungi terutama di indonesia.







Syutrav.blogspot.com
Pulau Komodo
Menjadi Situs Warisan dunia UNESCO di indonesia, Tempat dimana satu-satunya Binatang dari zaman Purba yang masih hidup hingga saat ini yaitu KOMODO, Binatang yang hanya terdapat di Indonesia ini merupakan kadal paling besar yang masih hidup dimuka bumi. Selain memiliki Binatang yang tidak ada duanya di dunia ini Pulau Komodo juga dikenal dengan pulau sejuta Bintang pada Malam harinya.

Syutrav.blogspot.com
Yogyakarta
Menjelajahi Jalanan yang ramai di Kota pada malam hari, Mencicipi hidangan khas daerah yang menjadi salah satu ciri Khas dari daerah kerajaan Yogyakarta menjadi sensasi tersendiri. Menjelajahi wisata sejarah yogyakarta memanglah tiada habisnya apalagi jika mengunjungi Dua candi terkenal dari dua kerajaan dengan agama yang berbeda yang sangat terkenal yaitu Mega Candi Borobudur dan Candi Prambanan yang merupakan agama Buddha dan Hindu.

Syutrav.blogspot.com
Tana Toraja
Sebuah Dataran Tinggi paling populer dan terkenal di Sulawesi Selatan, Pulau yang di juluki sebagai pulau Budaya yang unik di Kelilingi Gunung-gunung yang cukup unik pula, Dengan Desa-desa dan Upacara yang unik akan membuat anda terpanah dengan kebudayaan yang ada disana.








Syutrav.blogspot.com
Danau Toba
Beristirahat dan Bersantai dari kesibukan selama kegiatan keseharian yang menyibukkan, Menikmati berenang di Danau Vulkanik Terbesar di dunia, dimanjakan dengan Makanan yang nikmat dan Tempat pijat yang membuat anda seakan melupakan Kesibukan dunia anda. Dengan Kenikmatan dan ketenangan yang di rasakan menjadikan Danau Toba sebagai tempat terbaik di Pulau Sumatera sebagai tempat wisata bagi wisatawan asing.

Syutrav.blogspot.com
Jakarta
Menjadi Ibukota negara, Jakarta menjadi kota yang paling sibuk di Indonesia namun dibalik kesibukan tersebut masih terdapat banyak tempat yang dapat di jelajahi, Mulai dari sejarah sejarah wisata alam dan wisata kuliner yang dapat dengan muda anda temukan. Jakarta Juga merupakan tempat bandara internasional yang menghubungkan Banyak tempat di Indonesia, Menjadi tempat persinggahan yang cukup baik sebelum anda menjelajahi Destinasi Menarik di Indonesia.
Note:backpacker Tips to jakarta.







Syutrav.blogspot.com
Pulau Belitung
Pulau yang Mulai terkenal tahun 2012 karena Film Laskar pelangi, Merupakan Pulau Sejuta Pantai yang sangat indah, Pantai yang memiliki Keindahan yang tidak di miliki oleh tempat lain diDunia. menjadikan Pulau belitung sebagai tempat yang wajib di kunjungi di indonesia untuk wisatawan lokal maupun luar negeri.

By: allindonesiatravel
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-8</ID>
<JUDUL> 10 Tempat Wisata di Indonesia yang Wajib Dikunjungi </JUDUL>
<TEKS>
Sudah sejauh apa Anda menjelajah Indonesia? Anda lebih suka liburan ke luar negeri atau berkeliling negeri sendiri? Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia bagai hamparan permadani dengan keindahan alam yang luar biasa. Mulai dari kekayaan alam bawah laut sampai gugusan pegunungan, Indonesia adalah juaranya. Anda suka pantai? Indonesia memiliki deretan pantai yang tak akan habis Anda jelajahi. Anda suka gunung? Indonesia memiliki daftar pegunungan yang menunggu untuk segera Anda daki.

Tak hanya kekayaan alamnya yang melimpah, kebudayaan di Indonesia pun sangat beragam. Setiap daerah memiliki budaya khas yang menjadikan negeri ini semakin berwarna. Masih meragukan kekayaan negeri sendiri? Berikut rangkuman 10 tempat wisata di Indonesia yang wajib Anda kunjungi:
1. Pulau Komodo
Pantai Pink Pulau Komodo

Pantai Pink Pulau Komodo

Pulau Komodo masuk dalam kawasan Taman Nasional Komodo bersama pulau-pulau lain di sekitar Kepulauan Nusa Tenggara. Pada tahun 1986, UNESCO menetapkan tempat wisata di Indonesia ini sebagai salah satu situs warisan dunia. Pulau ini dianggap sebagai habitat binatang komodo yang wajib dilindungi. Salah satu penghargaan tertinggi yang berhasil diraih adalah berhasil masuk dalam jajaran tujuh kejaiban alam di dunia atau yang lebih dikenal dengan New Seven Wonders of Nature pada tahun 2011.

Tempat wisata ini menawarkan keindahan daratan dan alam bawah laut yang luar biasa. Ada banyak hal yang bisa Anda lakukan di sini, mulai dari trekking, menyelam sampai snorkerling.

Untuk trekking, Anda bisa menjelajah pulau bersama rombongan dan seorang ranger atau pemandu. Dalam perjalanan, Anda bisa menemukan komodo yang sedang berburu mangsa atau beristirahat. Ranger akan membekali Anda dengan sebuah tongkat yang ujungnya bercabang. Tongkat ini dipercaya dapat melemahkan komodo saat binatang ini mulai menyerang. Dengan menekan leher komodo menggunakan ujung tongkat yang bercabang, binatang ini seketika akan jinak. Penting bagi Anda untuk menjaga setiap gerakan saat berjalan karena binatang ini sangat peka terhadap gerakan yang tiba-tiba.

Menyelam dan snorkeling di perairan Pulau Komodo tak kalah seru. Tempat wisata ini juga dikenal dengan keindahan alam bawah lautnya dan menjadi salah satu lokasi menyelam favorit. Yang menarik lagi adalah adanya Pink Beach atau Pantai Merah Muda. Pantai ini adalah salah satu dari tujuh pantai di dunia yang memiliki pasir berwarna kemerahan. Warna ini diduga berasal dari serpihan koral yang hancur dan bercampur bersama pasir pantai. Saat terkena ombak, warna merah semakin terlihat jelas karena basah.
2. Trio Gili
Gili Lombok

Gili Lombok

Trio Gili merupakan tiga pulau cantik yang ada di Lombok. Ketiga pulau tersebut antara lain Gili Trawangan, Gili Meno dan Gili Air. Ketiganya tak hanya dikenal oleh wisatawan domestik, tapi juga telah berhasil mengundang banyak wisatawan mancanegara untuk datang.

Dari ketiga pulau tersebut, bisa dibilang Gili Trawangan adalah yang paling populer. Selain karena ukurannya yang lebih luas dibanding kedua pulau lainnya, di sini juga telah berdiri banyak tempat hiburan seperti bar dan kafe. Ada banyak kegiatan yang bisa Anda lakukan di tempat wisata ini mulai dari berjemur, menyelam sampai snorkeling. Yang lebih asyik, Anda juga bisa menyewa sepeda atau naik cidomo, kereta kuda semacam delman, untuk berkeliling pulau.

Meskipun Gili Trawangan lebih banyak dikunjungi, namun Gili Meno dan Gili Air tak kalah menarik. Kedua pulau ini juga memiliki keindahan pantai dan alam bawah laut yang menunggu untuk Anda jelajahi. Suasana keduanya relatif lebih sepi dan tenang sehingga cocok untuk Anda yang memang ingin lepas dari keramaian.
3. Raja Ampat
Raja Ampat

Raja Ampat

Raja Ampat menjadi primadona baru di dunia pariwisata Indonesia. Pesona tempat wisata di Indonesia ini mulai banyak dikenal baik oleh wisatawan domestik maupun mancanegara. Raja Ampat sendiri merupakan kumpulan dari pulau-pulau di ujung Papua. Ada empat pulau utama di sini, yaitu Waigeo, Misool, Salawati dan Batanta.

Kekayaan alam bawah laut Raja Ampat tak perlu diragukan lagi. Perairan di tempat wisata ini dikenal sebagai salah satu lokasi menyelam dan snorkeling terbaik di dunia. Bahkan The Nature Conservancy menyebut bahwa sekitar 75% biota laut dunia dapat ditemukan di perairan Raja Ampat. Untuk membuktikannya, silakan siapkan perlengakapan menyelam Anda dan mulailah menjelajahi alam bawah lautnya. Bulan Oktober dan November disebut sebagai waktu yang terbaik untuk menyelam di sini karena cuaca dan kondisi perairan sangat ideal.

Selain menyelam, Anda juga bisa menjelajah keindahan daratan pulau-pulau di Raja Ampat ini. Warga setempat akan dengan senang hati menawarkan jasa sebagai pemandu. Selama trekking, Anda juga bisa mampir ke rumah-rumah warga dan berinteraksi secara langsung atau membeli kerajinan tangan seperti patung suku Asmat dan alat musik tradisional hasil karya mereka sebagai suvenir.
4. Danau Sentani
Danau Sentani

Danau Sentani

Danau Sentani disebut sebagai danau terbesar dengan di Papua. Tak mengherankan memang, karena danau ini memiliki luas sekitar 9.360 hektar dan berada di ketinggian 75 meter di atas permukaan laut. Tempat wisata di Indonesia ini dihiasi dengan 21 pulau di sekitarnya yang menjadi perkampungan warga.

Apa saja yang bisa Anda lakukan di sini? Banyak. Anda bisa memancing, berenang atau berkeliling danau dengan perahu sewaan. Jika masih merasa masih kurang, kenapa tak berkunjung ke desa-desa setempat? Anda bisa mampir ke rumah-rumah dan berbincang sambil menikmati kuliner khasnya.

Jika Anda berkunjung pada pertengahan bulan Juni, selamat! Anda bisa sekaligus menikmati Festival Danau Sentani. Festival ini merupakan acara rutin tahunan yang menampilkan berbagai pertunjukkan seni dan budaya Papua. Selain itu, beragam kuliner khas Papua bisa Anda nikmati di sini.
5. Bali
Bali

Bali

Siapa tak mengenal Bali? Sulit untuk memilih tempat wisata apa yang paling menarik di Bali, karena hampir seluruh penjuru Bali adalah tempat wisata yang luar biasa. Bali memiliki banyak keindahan alam yang sangat indah mulai dari deretan pantainya, suasana pegunungannya sampai pura-pura sakralnya. Dari sekian banyak tempat wisata menarik, yang paling populer di telinga wisatawan tentu saja Pantai Kuta, Pantai Legian, Pantai Seminyak, Pura Tanah Lot dan suasana pedesaan Ubud.

Bali menjadi bukti bahwa untuk bisa menari perhatian dunia internasional, budaya dan nilai kekhasan tak perlu dikorbankan. Dengan tetap menjaga budayanya, Bali justru mengundang banyak wisatawan asing untuk datang. Di sini, Anda akan banyak menemui sekumpulan wisatawan asing yang sedang menikmati pertunjukan seni dan budaya khas Bali.
6. Taman Laut Bunaken
Taman Laut Bunaken

Taman Laut Bunaken

Taman Laut Bunaken menjadi salah satu tempat wisata di Indonesia yang lagi-lagi ditetapkan UNESCO sebagai situs warisan dunia, tepatnya pada tahun 2005. Hal ini dikarenakan kekayaan dan keragaman biota lautnya yang luar biasa mulai dari terumbu karang, rumput laut sampai spesies ikan yang ada.

Tempat wisata ini memiliki lebih dari 30 titik menyelam yang menjadi favorit banyak penyelam domestik maupun mancanegara. Selain menyelam dan bersentuhan langsung dengan ikan-ikan di sini, Anda juga bisa menyelam bersama kapal selam yang telah disediakan. Kapal ini memiliki dinding kaca transparan untuk memudahkan Anda melihat pemandangan bawah laut Taman Laut Bunaken tanpa terkena air dan basah. Hmm, menarik!
7. Puncak Jayawijaya
Puncak Jayawijaya

Puncak Jayawijaya

Puncak Jayawijaya atau yang biasa disebut dengan Puncak Carstensz adalah satu-satunya puncak gunung di Indonesia yang memiliki salju abadi. Puncak ini menjulang setinggi lebih dari 5.000 meter di atas permukaan laut. Yang lebih membanggakan lagi adalah Gunung Jayawijaya masuk ke dalam daftar Seven Summits atau tujuh gunung dengan puncak tertinggi di dunia.

Puncak Jayawijaya ini pertama kali ditaklukan oleh seorang penjelajah asal Belanda bernama Hendrik Albert Lorentz pada tahun 1909. Lorentz berhasil mendaki puncak bersalju ini bersama enam orang suku Dayak Kenyah yang direkrutnya di Kalimantan. Setelah pendakian yang berhasil ini, mulai banyak pendaki yang mengikuti jejak Lorentz untuk menaklukan Puncak Jayawijaya. Hmm, apakah Anda pendaki selanjutnya yang berhasil menaklukan Puncak Carstensz?
8. Tana Toraja
Tana Toraja

Tana Toraja

Tana Toraja memiliki keindahan alam yang luar biasa mulai dari deretan pegunungan dan hijau perbukitannya. Selain kaya akan alamnya, tempat wisata d Indonesia ini juga kaya akan budaya leluhur yang masih dijaga sampai saat ini. Di sini, ada banyak tradisi kuno yang masih dipertahankan, salah satunya adalah Rambu Soloí.

Rambu Soloí merupakan upacara pemakaman di Tana Toraja. Apa menariknya upacara pemakaman? Eits, upacara pemakaman adat Tana Toraja ini tak bisa Anda lewatkan begitu saja. Rambu Soloí merupakan satu-satunya upacara pemakan termahal di Indonesia dan mungkin juga di dunia. Upacara ini dilakukan selama berhari-hari dengan biaya yang tak sedikit. Salah satu ritual yang dilakukan adalah sembelih kerbau. Kerbau ini tak cukup hanya satu. Semakin tinggi kasta orang yang meninggal, maka semakin banyak kerbau yang dikorbankan.

Orang-orang Tana Toraja percaya bahwa selama belum dimakamkan, orang yang meninggal adalah orang yang sedang sakit. Tubuhnya sengaja disuntik formalin agar tak membusuk selama menunggu keluarga bisa menyelenggarakan Rambu Soloí. Orang yang meninggal dianggap hanya sedang dalam kondisi sakit saja. Keluarga tetap memperlakukannya seperti orang yang masih hidup, mengajaknya mengobrol dan bercanda. Jika telah dilakukan Rambu Soloí, barulah keluarga percaya orang tersebut sudah meninggal.

Jika Rambu Soloí kurang menantang bagi Anda, cobalah mengunjungi Londa atau makan gantung ala Tana Toraja. Di sini, Anda bisa menemukan banyak peti mati yang digantungkan dalam gua di tebing curam. Berani berkunjung?
9. Candi Borobudur
Candi Borobudur

Candi Borobudur

Candi Borobudur merupakan kompleks candi Buddha terbesar di dunia. Tempat wisata di Indonesia ini ditetapkan UNESCO sebagai salah satu situs warisan dunia pada tahun 1991. Candi Borobudur sempat terkubur abu vulkanik dari letusan Gunung Merapi, sampai kemudian ditemukan oleh Sir Thomas Stamford Raffles di tahun 1814.

Tempat wisata di Indonesia ini diperkirakan dibangun pada tahun 824. Bangunannya tersusun dari balok vulkanik dan membentuk 504 arca Buddha, 72 stupa dan sebuah stupa induk tepat di puncak candi. Mitosnya, jika Anda memasukkan tangan ke lubang stupa dan berhasil menyentuh arca yang ada di dalamnya, maka keinginan Anda akan terkabul. Di sini, Anda juga bisa membeli bermacam suvenir mulai dari kaos, gantungan kunci, kipas sampai miniatur Candi Borobudur.

Pada perayaan Waisak, Candi Borobudur menjadi pusat berkumpulnya banyak umat Buddha dari berbagai belahan dunia seperti Tibet dan Thailand. Ritual ini menjadi salah satu daya tarik wisata di sini. Yang paling diminati wisatawan adalah acara puncak berupa pelepasan lampion ke langit. Lampion-lampion tersebut akan dilepaskan bersama dengan doa dan harapan untuk satu tahun ke depan.
10. Taman Mini Indonesia Indah
Taman Mini Indonesia Indah

Taman Mini Indonesia Indah

Jika biasanya Anda bisa mengunjungi sebuah museum untuk lebih mengenal kebudayaan suatu daerah, kali ini Anda bisa mengunjungi Taman Mini Indonesia Indah sebagai sebuah museum raksasa untuk mengenal kebudayaan Indonesia. Sesuai dengan namanya, tempat wisata di Indonesia yang digagas oleh Tien Soeharto ini menjadi tempat untuk melihat kebudayaan Indonesia dalam versi mini.

Di kawasan tempat wisata di Indonesia ini terdapat sebuah danau dengan pulau buatan yang menyerupai pulau-pulau di Indonesia dari Sabang sampai Merauke. Anda bisa berkeliling danau ini dengan menggunakan perahu angsa yang telah disediakan.

Taman Mini Indonesia Indah juga memiliki anjungan daerah dari 34 provinsi yang ada di Indonesia. Setiap anjungan daerah berbentuk rumah adat dan di dalamnya terdapat pakaian tradisional, peralatan rumah tangga sehari-hari dan senjata tradisional. Ada juga kafetaria di setiap anjungan yang menyajikan kuliner khas daerah masing-masing.

Selain miniatur kepulauan Indonesia dan anjungan daerah, Taman Mini Indonesia Indah juga masih memiliki banyak museum dan wahana rekreasi untuk keluarga. Tempat wisata di Indonesia ini bisa menjadi pilihan yang tepat bagi Anda yang ingin mengenalkan Indonesia pada anak-anak dengan cara yang menyenangkan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-9</ID>
<JUDUL> 10 Tempat Wisata Terbaik di Indonesia Tahun 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Indonesia bak ìsurgaî dunia. Banyak pilihan tempat untuk wisatawan baik lokal maupun domestik berlibur di Indonesia. Dari gunung yang kokoh, pantai yang indah hingga wisata kota yang tak pernah ada habisnya. Dan ini dia 10 tempat wisata terbaik di Indonesia tahun 2015 .

Beberapa tempat wisata tersebut ada tempat wisata baru, namun ada juga tempat wisata yang sebenarnya sudah lama ada, tetapi baru ter-ekspos belum lama ini.

Dari beberapa tempat wisata terbaik di Indonesia yang ada, wisata alam masih menjadi andalan. Hal tersebut tidaklah mengherankan mengingat wilayah Indonesia yang sebagian besarnya berupa perairan.

Deretan pulau ñ pulau yang indah dan pantai yang mempesona tidak hanya membuat turis lokal betah, tetapi juga banyak para pelancong dari luar negeri yang terkesima dengan indahnya Indonesia.

Daftar Tempat Wisata Terbaik di Indonesia :
Raja Ampat Papua

Banyak yang mengatakan jika belum lengkap rasanya jika ke Papua jika tidak ke Raja Ampat. Walaupun Papua selama ini dikenal sebagai wilayah yang tertinggal, namun keindahan Raja Ampat sudah sangat terkenal dengan keindahan bawah lautnya.
Pulau Bali

Bali merupakan salah satu pulau yang sangat populer di dunia. Bahkan banyak turis yang mengatakan jika Indonesia itu adalah Bali. Selain memiliki tradisi yang khas dan terus dilestarikan, Bali juga memiliki keindahan pantai yang tiada duanya.
Wisata Laut Bunaken

Indonesia sangat terkenal dengan keindahan bawah lautnya yang mempesona. Salah satunya adalah di Bunaken yang terletak di provinsi Sulawesi Utara
Yogyakarta

Yogyakarta yang dikenal sebagai kota pelajar ini juga dikenal sebagai kota wisata budaya di Indonesia. Di kota ini banyak terdapat candi seperti candi Prambanan dan Borobudur.
Pulau Lombok

Pulau Lombok merupakan kumpulan pulau pulau kecil. Kepopuleran Lombok bahkan sekarang sudah mulai menandingi kepopuleran pulau Bali.
Gunung Bromo

Gunung Bromo berlokasi di daerah Jawa Timur, gunung yang satu ini selalu menarik untuk dikunjungi berkat keindahan dan keeksotisannya.
Pulau Komodo

Pulau ini merupakan satu satunya pulau di dunia yang dihuni oleh kadal raksasa, Komodo. Pulau komodo terletak di provinsi Nusa Tenggara Timur.
Danau Toba

Danau yang terletak di provinsi Sumatera utara ini selain menyimpan legenda sejarah, juga memiliki keindahan yang tiada duanya.
Wakatobi

Wakatobi tak kalah indahnya dengan Raja Ampat. Wakatobi menjadi salah satu taman nasional dengan keindahan alam bawah laut yang menakjubkan.
Toraja

Untuk yang suka berwisata budaya, jangan sampai melewatkan Tanah Toraja. Tempat ini sangat menarik untuk dikunjungi, terutama saat ada upacara kematian.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-10</ID>
<JUDUL> Wow.. Bali masuk 10 Pulau Terbaik di Dunia dan Asia 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Hai Sobat Balipedia

Kemaren mimin dapat info menyenangkan nih seputar 10 Pulau Terbaik di Dunia dan Asia. Kenapa menggembirakan? karena Pulau Bali masuk 10 besar berdasarkan komentar para wisatawan (Travellersí Choice) yang sering melancong melalang dunia.. :)

Mengutip website TripAdvisor, Selasa, 21 April 2015, Situs perjalanan terbesar di dunia ini merilis 10 pulau di dunia berdasarkan komentar wisatawan. Pulau Providenciales di Turks dan Caicos menempati urutan pertama. Sementara, Pulau Bali masuk peringkat 10 besar untuk pulau pilihan dari wisatawan mancanegara. Bali terpilih sebagai pulau wisata terbaik tahun ini dengan menempati peringkat ketujuh dunia.

Bali, dianggap sebagai perwujudan nyata dari keindahan yang ada di kartu pos. Surga Indonesia yang terasa seperti negeri khayalan.

Para pelancong menilai Bali yang memiliki pusat seni Ubud merupakan tempat sempurna untuk melihat pertunjukan tari budaya, belajar membuat batik atau mengolah perak, maupun menyegarkan jiwa dan raga dengan mengikuti kursus yoga.

Pura Bedugul Bali
Foto: Bali, 10 Pulau Terbaik di Dunia

Bali menjadi dua wakil dari pulau wisata asal Asia yang mampu masuk dalam peringkat 10 besar. Pesaing Bali adalah Pulau Ko Tao di Thailand yang bertengger di peringkat 5 dunia.
Berikut 10 Pulau Terbaik di Dunia versi TripAdvisor:

1. Providenciales, Turks and Caicos

Providenciales, Turks and Caicos
Foto: Providenciales, Turks and Caicos

Pulau Travellersí Choice Terbaik di dunia adalah Providenciales, yakni pulau terpadat di kepulauan Turks dan Caicos. Menyelam dan snorkeling di Providenciales sama mudahnya seperti melihat terumbu karang menakjubkan yang sangat luas yang dapat diakses dengan mudah dari pantai. Resor berkelas dan pemandangan pantai yang memikat di Teluk Grace menjadikannya sebagai pilihan populer untuk liburan di pantai. Tebing karang dan tebing batu di Chalk Sound menjadi latar pemandangan yang indah untuk bermain kayak di atas air biru kehijauan yang cerah.

2. Maui, Hawaii

Maui, Hawaii
Foto: Maui, Hawaii

Pulau Maui di Hawaii merupakan destinasi yang tepat bagi pencinta alam. Telusuri hutan bambu yang sangat indah dan air terjun yang berdebum di Taman Nasional Haleakala. Anda dapat bersantai di pasir keemasan yang hangat, menikmati ombak untuk bermain selancar angin yang tidak terlupakan, atau snorkeling di Pulau Travellersí Choice peringkat ke-2 di dunia. Berkendara sambil menikmati pemandangan jalan yang memukau ke Hana di sepanjang timur laut pantai di pulau akan menjadi perjalanan paling spektakuler dalam hidup Anda. Waktu seakan berhenti di desa Keanae, Hawaii, sehingga Anda wajib untuk berkunjung ke sini.

3. Roatan, Honduras

Roatan, Honduras
Foto: Roatan, Honduras

Cara terbaik untuk bersantai setelah menyelam di antara karang cantik dan melakukan aktivitas petualangan mendebarkan adalah dengan menikmati koktail di dekat pantai sambil memandang matahari terbenam. Dari bermain flying fox hingga memancing di laut dalam dan melakukan penjelajahan di kepulauan Cayos Cochinos yang dijaga angkatan bersenjata, Pulau Travellersí Choice peringkat ke-3 di dunia ini sangat tepat bagi penggemar olahraga air dan wisata alam. Penggemar wisata darat akan menyukai kebun raya Carambola, tur di Stone Castle Cameo Factory, atau menyusuri pantai dengan menunggang kuda.

4. Santorini, Yunani

Santorini, Yunani
Foto: Santorini, Yunani

Meskipun Anda belum pernah pergi ke pulau Cyclades di Laut Aegean ini, namun Anda akan dapat mengenalnya segera: rumah berwarna cerah berdiri di atas tebing karang, air sejernih batu safir, bangunan putih bersih yang bagian atas kubahnya dicat dengan warna langit gelap. Di Pulau Travellersí Choice peringkat ke-4 di dunia tahun ini, Anda akan menemukan kedamaian saat Anda menyusuri pantai berpasir hitam atau jalan di desa provinsi seperti Imerovigli. Oia yang indah terkenal akan pemandangan matahari terbenamnya, yang seakan dilukis dengan setiap warna di palet seniman.

5. Ko Tao, Thailand

Ko Tao, Thailand
Foto: Ko Tao, Thailand

Tampak tenang di Teluk Thailand, pulau Ko Tao yang dipenuhi pohon kelapa ini memperoleh namanya dari kura-kura laut yang hidup di pantainya. Pantai berpasir putih ini dikelilingi oleh bukit terjal, beberapa bukit hanya dapat diakses dengan kendaraan 4WD. Musim panasnya yang panjang selama 300 hari mengundang wisatawan untuk bersantai sepanjang sore di pulau Travellersí Choice 2015 peringkat ke-5 di dunia.

6. Madeira, Portugal


Foto: Madeira, Portugal

Madeira yang berangin semilir merupakan Pulau Travellersí Choice peringkat ke-6 di dunia. Ibu kota Funchal dibangun pada abad ke-15 dan memiliki koleksi beragam taman, tempat keagamaan, dan objek wisata unik seperti Pusat Sejarah Madeira yang beratap jerami. Lakukan pendakian ke puncak Pico Ruivo dan rasakan sensasi mendaki menembus awan. Cicipi segelas minuman anggur Madeira, minuman yang kaya akan sejarah dengan cita rasa harum dan agak manis.

7. Bali, Indonesia

Bali, Indonesia
Foto: Bali, Indonesia

Bali, Pulau Travellersí Choice peringkat ke-7 di dunia, merupakan perwujudan nyata dari keindahan yang ada di kartu pos. Surga Indonesia yang terasa seperti negeri khayalan. Berjemur di bawah matahari pada hamparan pasir putih halus, atau menikmati keindahan makhluk hidup tropis saat Anda menyelam di sepanjang terumbu karang maupun bangkai kapal perang PD II yang memikat. Di pantai, hutan yang rimbun menaungi candi dan kera liar. ìPusat seniî di Ubud merupakan tempat sempurna untuk melihat pertunjukan tari budaya, belajar membuat batik atau mengolah perak, maupun menyegarkan jiwa dan raga Anda dengan mengikuti kursus yoga.

8. Mauritius, Afrika

Mauritius, Afrika
Foto: Mauritius, Afrika

Mauritius, Pulau Travellersí Choice peringkat ke-8 di dunia tahun ini, merupakan surganya alam tropis dengan berbagai aktivitas. Port Louis, ibu kota modern di pulau berukuran 38 x 29 mil ini merupakan pelabuhan yang ramai dengan bagian tepi lautnya yang direvitalisasi dan pasar yang selalu sibuk. Namun, sebagian besar pengunjung tertarik pada kawasan resor seperti Mont Choisy,Trou-aux-Biches yang tenang, serta Flic en Flac yang lebih ramai dan populer di kalangan pecinta selam. RiviËre Noire adalah tempat yang ideal bagi wisatawan yang mencari tempat memancing terbaik di laut dalam.

9. Bora Bora, French Polynesia

Bora Bora, French Polynesia
Foto: Bora Bora, French Polynesia

Laguna biru kehijauan, pasir putih halus, dan matahari terbenam berwarna oranye menciptakan suasana romantis di pulau Travellersí Choice 2015 peringkat ke-9 di dunia ini. Bermain dengan ikan tropis sambil snorkeling di Coral Gardens atau Tupitipiti Point. Anda juga dapat berkendara santai sambil menikmati pemandangan indah Gunung Otemanu. Di Lagoonarium Anda dapat melihat aktivitas memberi makan hiu dan berenang dengan penyu. Lengkapi hari Anda dengan menyantap hidangan di salah satu restoran Prancis mewah di pulau ini, lalu nikmati minuman koktail tropis di bawah bintang.

10. Fernando de Noronha, Brasil

Fernando de Noronha, Brasil
Foto: Fernando de Noronha, Brasil

Kepulauan Fernando de Noronha merupakan Situs Warisan Dunia UNESCO dengan ekosistem yang luar biasa indah. Jumlah pengunjung dibatasi, namun beberapa wisatawan yang beruntung dapat menikmati pantai yang menakjubkan dan perairan hangat yang dipenuhi lumba-lumba dan penyu, yang membuat Noronha menjadi salah satu destinasi menyelam terbaik di dunia dan peringkat ke-10 Pulau Travellersí Choice di dunia. Di darat, telusuri jalur ekologi Jardim Elizabeth, Pantai Esmerelda, atau Teluk Sancho, yang diakhiri dengan mendaki tangga curam ke patahan tebing.
Sementara di tingkat Asia:

1. Ko Tao, Thailand
2. Bali, Indonesia
3. Phuket, Thailand
4. Ko Samui, Thailand
5. Lombok, Indonesia
6. Ko Lanta, Thailand
7. Ko Phangan, Thailand
8. Boracay, Filipina
9. Palawan, Filipina
10. Langkawi, Malaysia
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-11</ID>
<JUDUL> Inilah 10 Tempat Wisata di Aceh yang Populer </JUDUL>
<TEKS>
Inilah 10 Tempat Wisata di Aceh yang Populer - NAD atau lebih dikenal sebagai Aceh adalah provinsi di ujung Pulau Sumatera. Provinsi ini memiliki keindahan alam yang luar biasa, mulai dari pantai ke pegunungan. Setelah kerusakan yang disebabkan oleh tsunami pada tahun 2004 di sebagian besar wilayah termasuk tempat-tempat wisata, Aceh kembali dan mengatur sektor pariwisata sangat baik.

Merencanakan liburan ke Aceh? Melihat yang terbaik 10 Destinasi Pariwisata di Aceh yang layak untuk dikunjungi:

1. Baiturrahman Masjid
Baiturrahman Masjid
Baiturrahman Masjid
Masjid ini dibangun oleh Sultan Iskandar Muda pada tahun 1612 telah menjadi ikon Aceh. Bangunan utama masjid putih dengan kubah besar berwarna hitam yang dikelilingi oleh tujuh menara. Kesan megah semakin terasa dengan adanya kolam besar dan air mancur di depan masjid mengingatkan pada Taj Mahal di India.

Masjid adalah tempat pariwisata di Aceh yang banyak dikunjungi karena keindahan. Situs Huffington Post dimasukkan Masjid Baiturrahman ke dalam daftar 100 masjid yang paling indah di dunia, bahkan Yahoo! menyebut masjid ini sebagai salah satu dari 10 masjid yang paling indah di dunia. Hal ini tentu saja semakin membuat orang bangga Aceh dan Indonesia.

Jika Anda ingin membeli souvenir, Anda bisa datang ke pasar Aceh, terletak di bagian belakang masjid. Setelah puas berkeliling, Anda dapat memiliki wisata kuliner karena ada banyak penjual makanan di pasar ini.

2. Air Terjun Blang Kolam
Air Terjun Blang Kolam
Air Terjun Blang Kolam
Air terjun ini terletak di Desa Sidomulyo, Aceh Utara dan dapat dicapai dalam waktu 30 menit dari Lhokseumawe. Di sini Anda dapat melihat air terjun kembar dengan ketinggian 75 meter dikelilingi oleh pohon-pohon rindang. Jika Anda ingin pengalaman yang berbeda, cobalah untuk datang dengan membawa peralatan berkemah Anda.

3. Air Terjun Suhom
Air Terjun Suhom
Air Terjun Suhom
Air terjun ini terletak di Desa Suhom, Lhoong Kabupaten Aceh Besar. Untuk dapat mencapai tempat-tempat ini, Anda harus melewati jalan-jalan naik-turun dengan pemandangan pegunungan Paro dan Kulu. Dalam perjalanan, jangan heran melihat banyak monyet yang berkeliaran di jalan. Monyet ini biasanya diminta buah atau makanan ringan lainnya pada pengguna jalan yang lewat.

4. Pantai Lampuuk
Pantai Lampuuk
Pantai Lampuuk
Aceh tidak perlu cemburu ke Bali yang memiliki banyak pantai yang indah karena ada juga banyak pantai dengan pemandangan yang menakjubkan di Aceh. Salah satu destinasi wisata yang dapat dilihat adalah Lampuuk Beach. Pantai ini juga dikenal sebagai Pantai Kuta di Aceh. Lampuuk pantai memiliki garis pantai dari 5 km dari selatan ke utara dengan pasir putih lembut dan tebing di ujung pantai. Banyak kegiatan yang bisa Anda lakukan di pantai ini mulai dari berselancar, berjemur, berenang dan juga bermain banana boat.

5. Museum Tsunami
Museum Tsunami
Museum Tsunami
Tsunami membelai Aceh pada tahun 2004 meninggalkan duka bagi para korban merasa. Untuk menghormati memori dari korban, Museum Tsunami dibangun pada Sultan Iskandar Muda jalan pada tahun 2009.

Di dalam museum, ada lorong panjang dengan deru ombak dan air yang mengalir yang akan mengingatkan Anda tentang bencana besar. Tujuan Pariwisata ini selalu banyak dikunjungi wisatawan yang ingin melihat apa yang tersisa dari tsunami. Banyak benda yang ditampilkan sebagai sisa bencana seperti sepeda korban. Selain itu, ada foto-foto korban yang meninggal dan kesaksian korban cerita juga alat simulasi gempa elektronik.

Museum ini dibangun sebagai pusat pendidikan dan tempat tinggal jika tsunami datang kembali. Museum ini buka setiap hari kecuali Jumat 10:00-17:00.

6. Pantai Iboih
Pantai Iboih
Pantai Iboih
Iboih pantai menawarkan keindahan bawah laut yang dapat Anda nikmati tanpa harus berenang sekalipun. Di sini Anda bisa snorkeling dan diving. Ketika Anda snorkeling, siap-siap Anda akan terpesona dengan air jernih. Jika Anda tidak puas bermain di air, Anda masih bisa menghabiskan waktu piknik di tepi pantai, di bawah sawit yang begitu menenangkan atau berjemur di bawah sinar matahari.

7. Pantai Lhoknga
Pantai Lhoknga
Pantai Lhoknga
Lhoknga lokasi pantai ini dekat dengan pantai Lampuuk terletak sekitar 20 km dari Banda Aceh. Lhoknga pantai memiliki luas dan landai pasir, penggunaan cocok untuk berjemur atau bermain voli pantai. Ada juga pohon rindang di mana Anda bersantai. Jika Anda tidak puas bersantai dan berjemur, Anda dapat mencoba berselancar di laut. Lhoknga Beach memiliki gelombang yang cocok untuk berselancar dengan tinggi 1,5 sampai 2 meter.

8. Pantai Ulee Lheue
Pantai Ulee Lheue
Pantai Ulee Lheue
Ulee Lheue pantai hanya sekitar 3 km dari pusat kota Banda Aceh, tepatnya berada di Kecamatan Meuraxa. Kegiatan yang paling populer di pantai ini adalah memancing. Di daerah pesisir ada banyak penjual peralatan memancing jika Anda lupa untuk membawa alat-alat untuk memancing. Ada pegunungan yang ada di pantai, sehingga menambah keindahan Pantai Ulee Lheue.

9. Bukit Pantan Terong
Bukit Pantan Terong
Bukit Pantan Terong
Pantan Terong adalah sebuah bukit yang digunakan untuk menikmati keindahan Aceh Tengah dari atas. Tempat wisata ini terletak pada ketinggian sekitar 1.830 meter di atas permukaan laut. Anda dapat melihat Danau Laut Segar menyerupai kuali raksasa dari sini. Selain itu Anda juga dapat menikmati matahari terbit dan terbenam dengan pemandangan sangat cantik.

10. Kuala Merisi
Kuala Merisi
Kuala Merisi
Kuala Merisi adalah tempat untuk menikmati pantai dengan suasana yang tenang dan diam. Hal ini terletak di desa Ketapang di Kabupaten Krueng Sabee. Dengan garis pantai yang panjang dan pantai kecil gelombang Kuala Merisi sangat cocok untuk bermain air di tepi pantai. Hal ini juga sering digunakan sebagai lokasi selancar karena ombaknya yang sangat cocok untuk olahraga air. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-12</ID>
<JUDUL> Bersiap-Siap, Ini Destinasi Wisata Indonesia Yang Bakal Populer Di Tahun 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Di tahun 2015 ini, akan banyak daerah wisata terbaik di Indonesia untuk para traveler sejati. Siap-siap menikmati liburan asyik di berbagai destinasi wisata nusantara bersama keluarga tercinta. Rencanakan liburan dari sabang hingga merauke yang makin bikin penasaran. Berikut kawasan potensi wisata yang tidak dapat dipandang sebelah mata dan diprediksi menjadi tempat wisata populer 2015.

1. Banda Aceh, Aceh

Kawasan tempat wisata populer 2015 yang pertama adalah Banda Aceh. Kawasan ini memiliki daya tarik yang tidak di temukan di daerah lain. Kota yang 10 tahun lalu dihantam bencana tsunami ini sudah pulih dan kini siap menggoda lewat tempatnya yang menarik.

Banda Aceh memiliki Museum Tsunami Aceh yang menampilkan rekaman gambar dan video lengkap mengenai bencana tsunami lalu dan Kapal PLTD Apung Lampulo, kapal yang tersangkut di atas rumah saat bencana tiba. Selain itu, ada Masjid Raya Baiturrahman, masjid dengan arsitektur megah nan cantik.

Untuk yang gemar bersantai di pantai, kunjungi Pantai Lhok Nga dan Pantai Lampuuk yang disebut sebagai Pantai Kuta-nya Aceh. Lalu cicipi kuliner uniknya, dari Kopi Aceh, roti cane, rujak Aceh, mie Aceh, hingga es timun serut khas Aceh yang seger.

2. Banyuwangi, Jawa Timur

Secara perlahan, Banyuwangi mulai menjadi salah satu kawasan wisata terbaik di Indonesia. Kabupaten di bagian ujung timur Pulau Jawa ini memiliki objek-objek wisata yang menarik. Sebut saja, Taman Sritanjung, Taman Pahlawan Sayu Wiwit atau Taman Blambangan. Selain panorama yang menenangkan, di lengkapi juga dengan fasilitas WiFi. Suka menjelajah alam liar? Kunjungi Kawah Ijen dan Taman Nasional Alas Purwo.
Photo : panoramio.com

Photo : panoramio.com

3. Pantai Pandawa, Bali

Selain identik dengan Pantai Kuta, di Bali memiliki Pantai Pandawa. Berlokasi di Desa Kutuh, Kabupaten Badung. Berjarak sekitar 45 menit dari Bandara. Pantai ini memiliki garis pantai yang panjang, dengan pasir putih nan halus. Pantai ini juga menjadi satu-satunya pantai di Bali yang memiliki 5 patung ksatria Pandawa. Dengan tiket masuk Rp 5 ribu, kamu sudah dapat mengambil foto atau bermain air dengan menyewa kano untuk olahraga air dengan harga sewa 30 ribu per jam.

4. Gili Nanggu, Lombok

Lombok, salah satu kawasan destinasi wisata nusantara yang memiliki berbagai tempat wisata khas, Namun, ada satu kawasan yang tidak boleh kamu lewatkan yakni Gili Nanggu. Berada di timur Lombok. Perairan yang biru jernih dan perbukitan yang hijau. Menenangkan, pas menjadi tempat bulan madu spesial. Menuju kesana, Anda dapat naik boat sekitar 30 menit dengan biaya Rp 150 ribu.
Photo : 1001wisata.com

Photo : 1001wisata.com

5. Tanjung Bira, Sulawesi Selatan

Tanjung Bira terletak di sekitar 40 km dari Kabupaten Bulukumba. Pantai bersih, rapi dan laut yang jernih, serta pesona alam yang menenangkan dapat membuat Anda jatuh cinta.

6. Alor, NTT

Alor adalah salah satu kabupaten di Nusa Tenggara Timur yang disebut sebagai surga bawah laut baru di Indonesia. Kekayaan bawah lautnya dapat membuatmu jatuh hati. Bagian yang paling menarik disana ada di Selat Panta, yang memisahkan Pulau Alor dan Pulau Pantas, terdapat banyak terumbu karang dan beragam ikan laut.
Photo : adamxid.wordpress.com

Photo : adamxid.wordpress.com

7. Nabire, Papua

Selain Raja Ampat, Bumi Cendrawasih memiliki Nabire yang merupakan kabupaten dengan daya tarik memikat. Di sana, wisatawan dapat menyelam dan bertemu langsung dengan hiu paus. Namun, Anda tidak perlu khawatir, hiu paus tidak berbahaya. Mereka hanya memakan ikan-ikan kecil dan plankton. Ingin merasakan sensasi menyelam bersama hiu paus, melipir saja ke Desa Kwantisore.

Inilah tujuh tempat wisata populer 2015 yang diprediksi menjadi kawasan wisata terbaik di Indonesia yang paling banyak dikunjungi para traveller dalam dan luar negeri. Persiapkan segala perlengkapan perjalanan Anda bersama Ticktab.com, yang menyajikan beragam pilihan akomodasi nyaman dan terjangkau. Selamat berlibur ya!

Penulis : Rotua Sitompul
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-13</ID>
<JUDUL> 7 Tempat Wisata Yang Layak Anda Kunjungi Tahun 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Berita2Populer.com - Indonesia di sebut-sebut terdiri dari beberapa potongan surga. Dengan berbagai potensi alam yang dimiliki, tentu hal itu bukanlah berlebih-lebihan. Sebab, Indonesia memang memiliki banyak tempat pariwisata yang merupakan salah satu yang terbaik di Indonesia.


Tempat pariwisata yang ada di Indonesia merupakan salah satu yang terbaik dari sekian tempat pariwisata di Dunia. Dengan demikian, maka anda tidak akan rugi jika berniat melakukan liburan dengan berkunjung ke 10 tempat pariwisata di Indonesia pada tahun terbaik pada tahun 2015 di bawah ini:

Raja Ampat
Raja Ampat adalah salah satu kabupaten yang ada di Provinsi Papua. Dengan alam yang masih perawan, anda akan disuguhkan dengan tempat yang begitu sensasional. Anda tidak akan rugi jika berniat menghabiskan liburan disana.

Pulau Bali
Sejak dulu, bali sudah terkenal sebagai tempat pariwisata, tidak hanya bagi para wisatawan Indonesia, tapi juga mancanegara. Bahkan, ada yang menyebut, pulau Bali lebih terkenal dari pada negara Indonesia.

Yogyakarta
Yogyakarta terkenal sebagai kota pendidikan. Disana berdiri banyak perguruan tinggi semacam UGM. Yogyakarta juga disebut kota budaya, karena di sana terdapat banyak peninggalan kebudayaan Nusantara seperti Candi Brobudur dan candi Prambanan.

Pulau Lombok
Pulau Lombok terkenal dengan pantainya yang eksotis. Cobalah anda berkunjung ke sana dan rasakan kepuasana berpariwisata.

Gunung Bromo
Gunung Bromo terletak di Probolinggo jawa timur. Banyak wisatawan lokal dan mancanegara yang berkunjung kesana baik untuk melakukan pendakina atau sekedar berpariwisata.

Pulau Komodo
Di pulau ini anda akan melihat satwa langka yaitu Komodo. Anda bisa membawa keluarga untuk memberikan pengetahuan kepada anak anda.

Danau Toba
Danau Toba terkenal karena kisahnya yang masih ada hingga kini. Pulau toba juga layak anda kunjungi pada tahun 2015 ini.

Demikianlah tempat pariwisata terbaik Indonesia pada tahun 2015 ini. Selamat berpariwisata.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-14</ID>
<JUDUL> Tempat Wisata Paling Populer 2015 di Bandung </JUDUL>
<TEKS>
Bandung merupakan salah satu Kota pariwisata paling popular di Jawa Barat. Selain dikenal sebagai pusat trend mode di seluruh Indonesia, ternyata bandung juga menyimpan beberapa objek wisata yang sangat menarik.

Bandung memiliki suasana khas pegunungan yang sangat identik dengan pariwisata, secara geografis Kota Bandung dikelilingi oleh pegunungan, sehingga bentuk morfologi wilayahnya bagaikan kota di sebuah lembah.
Kota Bandung memiliki posisi yang strategis, yaitu berada di tengah tengah provinsi Jawa Barat, kawasan wisata yang satu ini berada pada daratan berketinggian ±768 m di atas permukaan laut, jadi udara di Bandung sangat sejuk dan segar.


Lima Tempat Wisata Bandung yang wajib di kunjungi diantaranya sebagai berikut :

Kawah Putih Ciwidey ñ merupakan salah satu tempat wisata di bandung yang memiliki daya tarik tersendiri bagi para wisatawan dari luar daerah. Kawah Putih ini merupakan tempat wisata paling popular di Bandung, kawah ini berada di sebelah selatan Kota Bandung, menurut sebagian besar orang yang sudah berkunjung, suasana di kawah putih sangat berbeda bila di bandingkan dengan tempat wisata puncak gunung di tempat lain, inilah yang memberikan kesan terindah bagi setiap pengunjungnya, di tahun ini kawah putih menjadi salah satu objek wisata paling terkenal di Bandung.
Kampung Daun ñ adalah salah satu tempat wisata kuliner di Bandung yang sering di kunjungi oleh wisatawan dari luar daerah. Pantas jika kampung daun mengutamakan kenyamanan bagi para pengunjung, dengan menampilkan galeri budaya sunda crew kampung daun dengan gaya sangat ramah dan setia melayani para pengunjung, akirnya kampung daun menjadi tren wisata kuliner di bandung.
Kebun strawberry ñ lembang memang sudah lama di kenal sebagai kawasan wisata terbaik di Bandung. kebun strawberry di lembang kali ini bukan hanya dikenal sekedar agrowisata saja, tapi juga terdapat berbagai permainan yang bisa di mainkan oleh anak anak atau orang dewasa, seperti jenis jenis permainan outbond pada umumnya, sungguh sebuah tempat wisata yang sangat menyenangkan.
Gunung Tangkuban Perahu ñ adalah tempat wisata yang paling paling populer di tahun 2015 adalah wisata alam seperti pergi ke laut dan gunung, dengan semakin banyaknya peminat wisata alam kini gunung tangkuban perahu telah menjadi pilihan tujuan wisata bagi mayoritas masyarakat di jawa barat kususnya masyarakat kota bandung.
Kampung Gajah Wonderland ñ wisata kampung gajah di cihedeung kini semakin diramaikan pengunjung di akir pekan, dengan fasilitas wahana permainan di Kampung Gajah yang sangat mendukung lokasi wisata ini pantas untuk dikunjungi dari semua kalangan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-15</ID>
<JUDUL> 15 Tempat Wisata di Kediri Jawa Timur Terpopuler 2015 </JUDUL>
<TEKS>
15 Tempat Wisata di Kediri Jawa Timur - Bila anda mengunjungi tempat wisata di kediri anda akan menemukan banyak sekali tempat wisata populer yang mungkin belum pernah anda ketahui. Kota kediri merupakan sebuah kota kecil di jawa timur yang memang sedang berbenah untuk menjadi sebuah kota wisata yang menjadi rujukan di indonsia.

Tidak kalah dengan tempat wisata lain di indonesia seperti wisata di bandung, wisata di jogja, ataupun wisata di malang, Kediri menyimpan banyak objek wisata unik yang wajib anda kunjungi. Tempat - tempat wisata menarik yang bisa anda kunjungi di kota kediri antara lain simpang lima gumul, gumul paradise, dan ada beberapa objek wisata alam seperti air terjun dolo, wisata gunung kelud. 

Selain tempat wisata modern dan wisata alam yang saya sebutkan di atas ada juga tempat wisata peninggalan kerajaan kedii yang dengan mudah anda temukan seperti petilasan sri aji jayabaya yang berada di menang. Tidak hanya itu saja, belum lengkap rasanya kalau jalan - jalan ke tempat wisata kalau belum mencicipi kuliner yang ada di tempat wisata yang sedang anda kunjungi. 

Di kota kediri sendiri sejak jaman dahulu sudah terkenal dengan sebutan kota tahu. Ini karena banyak produsen tahu terutama tahu kuning khas kota kediri bisa dengan mudah anda temukan. Ada juga makanan khas kediri yaitu sambal tumpang yang pastinya akan membuat anda ketagihan untuk datang ko kediri dan mencicipi kuliner khas kediri tersebut. 


TEMPAT WISATA DI KEDIRI TERPOPULER
Monumen Simpang Lima Gumul
Simpang Lima Gumul Kediri
Sebuah bangunan unik dan megah simbol pembangunan kediri, Terletak di persimpangan 5 yang menghubungkan natara kabupatek kediri ke kota kediri dan ke tempat tempat wisata menarik di kediri seperti gunung kelud. 

Objek wisata ni selalu menjadi tempat berkumpul keluarga dan anak muda kediri untuk menghabiskan waktu luang. Objek wisata yang sedang di kembangkan oleh pemerintah kabupaten kediri ini memang selalu menarik minat warga kota kediri pada khusunya. Bangunan megah ini memang menyerupai bangunan yang berada di paris prancis yaitu Larc De triomphe.

Gumul Paradise Island
Sebuah tempat wisata keluarga yang terletak dalam satu lokasi komplek bangunan simpang lima gumul. Objek wisata keluarga ini memiliki berbagai wahana wisata air yang sangat seru. Hampir setaip akhir pekan gumul paradise islan tidak pernah sepi pengunjung baik dari dalam maupun dari luar kota kediri. 

Gumul paradise island buka setiap hari pukul 08.00 S/d 14.00 dengan harga tiket masuk sebesar Rp. 20.000. Lokasi tempat wisata ini cukup mudah ditemukan. Kalau anda dari surabaya anda langsung menuju kota kediri. Setelah sampai di kota anda cukup menuju ke arah timur. Banyak sekali rambu jalan yang bisa anda ikuti untuk sampai ke simpang lima gumul.

Wisata Pagora Kediri
Objek wisata pagora ini merupakan salah satu objek wisata yang sudah cuup lama di kediri dan masih populer sampai sekarang.  Tempat wisata pagora ini merupakan sebuah tempat wisata keluarga yang mana ada banyak sekali wahana bermain di dalamnya. Ada kolam renang, Kolam perahu, taman yang sangat sejuk terdapat di dalamnya. 

Ada juga panggung untuk pentas musik dan atraksi seni. Setiap akhir pekan pagora selalu menampilkan pertunjukan musik dangdut yang terkadang juga mengundang artis ibu kota. tempat wisata pagora buka setiap hari antara pukul 08.00 s/d 14.00 WIB. dengan harga tiket masuk sebesar Rp.15.000

Wisata Ubalan Kediri
Tempat wisata ubalan juga merupakan salah satu objek wisata murah untuk keluarga yang berada di kediri tepatnya berada di kalasan desa jarak kecamatan plosoklaten kediri. Sama seperti wisata pagora yang berada di kota kediri. Di ubalan terdapat kola renang dan juga wahana bermain yang menyenangkan, Tempat memancing, berkemah, yang cocok sekali untuk menghabiskan akhir pekan bersama keluarga. 

Wisata Gunung Kelud
Gunung kelud merupakan sebuah gunung berapi aktif yang ada di jawa timur. Terletak di tiga kabupaten yaitu kediri, blitar, dan malang. Gunung yang terkhir meletus pada tahun 2014 kemarin ini menjadi sebuah sengketa antara pemerintah kediri dan blitar. Terlepas dari semua itu gunung kelud tetap menyimpan banyak keindahan di dalamnya. 

Setelah gunung kelud meletus objek wisata ini memang sudah mulai ditata kembali untuk menjadi objek wisata andalan di kediri. Di tempat wisata gunung kelud sebelum meletus ada beberapa lokasi yang bisa anda nikmati keindahanya seperti kawah gunung yang sekarang mungkin sudah tidak ada lagi setelah letusan gunung kelud kemari. Selain itu ada sumber air panas yang bisa anda coba untuk sekedar menyegarkan tubuh.

Wisata Air Terjun Dolo
Merupakan salah satu objek wisata alam berupa air terjun yang terletak di dusun besuki, desa jugo, Kabupaten kediri. Disini anda akan menjumpai sebuah air terjun nan indah yang terletak di sebuah hutan di atas gunung besuki. Untuk mencapai gunung ini anda akan menempuh perjalanan sekitar 1,2 jam dari kota menuju arah barat kota kediri. Selain air terjun dolo di lokasi ini juga ada satu air terju lagi yaitu air terjun irenggolo yang lokasinya juga berdekatan dengan air terjun dolo tersebut. Setelah puas menikmati keindahan air terjun dolo anda bisa melanjudkan perjalanan anda menuju air terjun irenggolo tersebut.

Goa Selomangleng
Goa selomangleng berada di bawah gunung klotok tak lokasinya tepat berada di barat kota kediri. Dari kota kediri cuma membutukan waktu sekitar 15 menit. Di tempat wisata ini terdapat sebuah goa kecil yang berada tepat disebuah lereng gunung. Objek wisata ini kurang begitu diminati wisatawan yang berkunjung di kota kediri, Akan tetapi untuk sekedar menghabiskan waktu anda bisa mengunjunginya. Disebelah selatan lokasi goa ini anda akan menjumpai banyak sekali warung kopi yang berjejer menyambut anda. Di tempat tersebut anda bisa menikmati pemandangan kota kediri yang sangat indah dari atas gunung

Petilasan Sri Aji Jayabaya
Baiklah sekarang kita akan menjelajahi tempat wisata peninggalan kerajaan kediri. Objek wisata yang akan kita kunjungi pertama adalah petilasan Sri Aji Jayabaya yaitu sebuah petilasan dari raja kediri yang terkelan dengan ramalannya yang bayak terbukti kebenarannya hingga sekarang. Petilasan Sri Aji Jayabaya terletak di desa menang, Kecamatan pagu kabupaten kediri,  Di dalam satu komplek petilasan ini anda akan menjumpai beberapa tempat yang diyakini oleh warga sekitar adalah tempat tempat akral untuk mencari berkah. Pada saat saat tertentu khususny satu suro tempat ini akan sangat ramai orang.

Candi Tegowangi
Candi tegowangi merupakan sebuah candi peninggalan kerajaan majaphi yang terletk di desa tegowangi kecamatan plemahan. 

Candi surowono
Bergeser sedikit ke arah timur kita akan menjumpai sebuah candi lagi yaitu candi surowono. Candi ini merupakan sebuah candi hindu yang terletak di desa canggu kecamatan pare. Candi ini dibangun pada abad 14 yang mana candi ini dibangun untuk menghormati raja wengker, salah satu raja dari kerajaan wengker yang masih satu wilayah dengan kerajaan majapahit.

Masjid Setono Gedong
Kita Akan menjelajah sebuah tempat wisata religi di kediri. Saya awali dengan berkunjung ke mesjid setono gedong. Masjid ini terletak tepat di tengah kota yaitu tepatnya di jalan doho kota kediri. Di dalam masjid ini anda akan menemukan sebuah masji besar dan sebuah komplek pemakaman. Diyakini oleh warga kediri, dilokasi masjid ini dulunya adalah makam guru dari prabu sri aji jayabaya dari kerajaan kediri.

Gereja Puhsarang
Adalah sebuah gereja katholik roma yang berada di desa puhsarang kediri. Gereja ini didirikan pada tahun 1936 oleh seorang romo jan Waolter dan di arsitekturi oleh Mclaine pont yang mana dua orang ini adalah dua orang hebat pada masanya. Bangunan gereja ini merupakan  sebuah perpaduan arsitektur dua budaya jawa dan eropa yang berpadu unik yang sangat beda dengan gereja pada umumnya di indoneia. Ada beberapa titik lokasi kunjungan wisata yang bisa anda jelajahi di sini antara lain goa maria lourdes, taman kana, dan jalan salib bukit golgota. Ada juga lahan kemah yang terletak di sekitar lokasi, dan juga tersedia gedung serbaguna bagi mereka yang ingin mengadakan acara misa.

Baca Juga: 7 Tempat Wisata Di Malang Terbaru

WISATA KULINER DI KEDIRI YANG WAJIB DICOBA
Nah bagi anda yang belum mengenal apa saja makanan atau kuliner favorit di kediri, saya akan mereview satu per satu liner kediri yang bisa anda coba. Dan pastinya bagi anda yang saat sedang berkunnjung ke kota kediriwajib dan harus mencobanya. 

Kuliner Sambal Tumpang Khas Kediri
Mungkin hanya di kedirilah kuliner ini bisa anda nikmati. Makanan ini merupakan sebuah kuliner khas kediri yang terbuat dari bagan dasar tempe. Dengan diolah sedemikian rupa dan dengan bumbu rempah yang sederhana akan tetai cita rasa yang tercipta dari makanan ini sungguh luar basa mantap. Tempat untuk menikmati kuliner ini yang paling cocok sambil menikmati kota kediri adala di jalan doho kediri. Disinisetiap malam setelah toko - toko di jalan doho tutup sekitar pukul 22.00 wib akan mulai digantikan dengan para penjual nasi tumpang. Para penula ini akan menjual nasi tumpang ini lengkap dengan berbagai lauk yang beraneka ragam. Dengan harga yang cukup terjangkau sekitar Rp.3.500 per porsinya anda sudah bisa menikmati salah satu kuliner khas kediri ini.

Kuliner Sate Bekicot 02 
Kalau anda berpikir bekicot adalah hewan yang menjijikkan, di desa jarak kecamatan plosokaten yang juga dekat dengan objek wisata ubalan tadi. Di sini hewan bekicot dijadikan sebagai olahan kuliner yang sangat lezat dan wajib anda coba. Disni anda akan menjumpai warung - warung penjaja sate bekicot berjajar disepanjang jalan. Ada beberapa olahan bekicot yang bisa anda coba diantaranya sate bkicot, oseng - oseng bikicot, keripik bekicot dan lainnya. Harga per porsinya juga cukup terjangkau. Hampi setiap saya melewati lokasi ini saya selalu membeli untuk saya bawa pulang memngingat sate bekicot adalah salah satu makanan favorit saya. Hahahah

Tahu Kuning
Nah ini dia makanan yang menjadi ciri khas dari kediri yaitu tahu kuning. Dari namanya saja kita sudah bisa menebak kalau tahu ini berwarnah kuning. Memang benar tahu ini memiliki warna kuning karena di olah dengan bahan dasar rempah yaitu kunyit. Tahu kuning yang asli sebenarnya sudah bisa langsung disantap karena memang proses dasarnya sudah diolah dengan direbus. Untuk mendapatkan oleh - oleh kuliner khas kediri ini anda langsung saja menuju kota kediri yang tepatnya berada di jalan Pattimura kota kediri. Disini banyak terdapat produsen tahu kuning berjejer disepanjang jalan. Tidak hanya tahu saja yang di jual tetapi ada juga yng lainnya seperti steak tahu dan juga gethuk pisang. 

Demikianlah informasi 15 Tempat wisata di kediri jawa timur yang populer dan wajib anda kunjungi. Semoga informasi tadi bermanfaat bagi anda yang sedang berkunjung ke kediri.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-16</ID>
<JUDUL> DAFTAR LOKASI WISATA, PARIWISATA PALING POPULER, TERPOPULER, PALING MENARIK DI YOGYAKARTA 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Bismillah...

Musim liburan merupakan saat ñ saat yang menyenangkan bagi siapa saja. Bukan Cuma ñ siswa ñ siswi pelajar, namun juga bagi para gurunya, para karyawan, para buruh dan tidak ketinggalan pula para pegawai baik pegawai negeri maupun pegawai swasta.

Banyak hal yang bisa dan biasa dilakukan orang untuk mengisi waktu ñ waktu liburan. Sebagian dari mereka sibuk bersih ñ bersih rumah, sebagian lagi lebih memilih melakukan kegiatan kegiatan yang menghibur seperti berkebun, olah raga santai, bersepeda, beternak dan yang paling banyak dilakukan oleh sebagian masyarakat adalah berwisata.

Berwisata merupakan salah satu cara yang diyakini oleh sebagian orang dapat memberikan penyegaran (refreshing) setelah beberapa hari lamanya bekerja. Berwisata bisa dilakukan secara individu maupun berkelompok. Dengan melakukan tour wisata ke tempat ñ tempat obyek wisata alam diharapkan dapat mengurangi rasa jenuh, capai, dan beban ñ beban tekanan selama bekerja. Sehingga hati dan pikiran yang selama bekerja terasa berat, tegang dan lelah akan kembali segar, tenang (rileks) dan lebih ringan.

NAMA TEMPAT REKREASI TERBAIK, TERINDAH, PALING MENARIK, PALING TERKENAL DI JOGJA 2015

Ada banyak tujuan tempat pariwisata yang dikenal di seluruh indonesia mulai dari bali, nias, Maluku, irian jaya, sumatera barat, Lombok, sumatera utara, Sulawesi maupun tempat ñ tempat yang ada di jawa seperti di Jakarta, jawa barat, jawa timur, jawa tengah dan Daerah istimewa Yogyakarta. Pada kesempatan kali ini yang menjadi obyek pembicaraan kami adalah tempat ñ tempat pariwisata yang paling terkenal di Yogyakarta. Berikut ini tempat ñ tempat obyek wisata di Jogjakarta yang wajib (kalo nggak dikunjungi emang dapat sangsi?...he..he) anda kunjungi :

1. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jogja adalah Kaliurang

Tempat yang terletak di sebelah utara kota jogja ini memiliki ketinggian m dpl. Karena letaknya yang tinggi inilah menjadikan tempat wisata kaliurang berbeda dengan tempat ñ tempat pariwisata di jogja lainnya. Suhu udara yang dingin, sejuk dengan pemandangan pegunungan yang hijau, rapi, alami menjadikan kaliurang sebagai tujuan wisata yang layak anda prioritaskan untuk dikunjungi.

Kaliurang

2. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jogja adalah kebun binatang gembira loka

Setelah sempat mengalami berbagai kerusakan akibat gempa yang melanda Jogjakarta pada tahun 2006 silam, kini gembira loka zoo atau kebun binatang gembira loka kembali hadir dengan wajah baru. Tetap mempunyai daya tarik tersendiri sebagaimana sebelum terjadinya gempa. Kebun binatang ini menyimpan berbagai spesies hewan (binatang) dari berbagai belahan dunia seperti gajah, simpanse, harimau, orang utan dan masih banyak lagi spesies ñ spesies hewan lainnya. Tempat ini layak anda kunjungi bagi para wisatawan yang sedang berkunjung ke Yogyakarta.






3. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jogja adalah Pantai Parangtritis

Salah satu pantai dengan gelombang yang besar ini terletak di sebelah selatan daerah istimewa Yogyakarta yang berjarak kurang lebih 28 km dari pusat kota. Keindahannya yang eksotis dengan deburan ombaknya yang menjulang tinggi serta dihiasi oleh tebing batu yang cukup tinggi mampu memberikan daya tarik sendiri bagi para pelancong untuk berlama ñ lama di tempat rekreasi ini. Hanya saja, dihimbau untuk berhati ñ hati jika sedang berada di pantai parangtritis dikarenakan tingginya gelombang yang sewaktu ñ waktu bisa mengancam keselamatan para wisatawan.

4. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jogja adalah Malioboro

Berada di tengah ñ tengah pusat kota menjadikan jalan malioboro ini tidak terlalu sulit untuk dicari. Di sini anda akan dimanjakan dengan berbagai macam souvenir khas Jogjakarta. Di sini pula terdapat pasar tradisional bringharjo dengan berbagai macam dagangan tradisional ala jogja yang sangat khas itu. Anda juga dapat berwisata kuliner di tempat ini, lebih ñ lebih di malam hari hanya untuk sekedar mencicipi masakan gudeg khas jogjakarta, atau nasi kucing ala jogja atau mungkin oseng ñ oseng daging mercon yang sangat terkenal itu.

5. Nama tempat obyek wisata paling terkenal di Jogja adalah Taman Pintar Yogyakarta

Tempat ini merupakan tempat yang paling pas bagi wisatawan pelajar, mahasiswa atau pendidik (guru). Di tempat laboratorium ini para siswa ataupun mahasiswa bebas melakukan pengamatan ilmiah dalam rangka memperdalam sains ilmu pengetahuan yang anda dapatkan di sekolah ñ sekolah. Anda akan merasakan ketenangan dan kenyamanan karena tempat ini didesain semenarik mungkin sebagai tempat tujuan wisata sekaligus sebagai tempat belajar.

Demikianlah daftar nama nama tempat tujuan obyek wisata paling terkenal di Jogjakarta. Semoga tulisan ini bermanfaat. Silakan baca artikel kami lainnya, "Daftar Nama Rumah Termahal, Termegah, Termewah Di Dunia 2015". Atau anda bisa baca artikel yang lainnya lagi "Daftar Nama Batu Cincin Akik Terpopuler, Termahal Di Indonesia 2015".
Posted by AGUNG NUGROHO 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-17</ID>
<JUDUL> 5 Tempat Wisata Populer di Indonesia 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Tahun 2015 telah berjalan separuh, dan saya sebagai pebisnis online di bidang travel agent melihat ada 5 tempat wisata yang cukup populer tahun ini. Memang, pada posisi teratas masih tetap dipegang oleh wilayah yang sama dari tahun ke tahun. Dan yang mencengangkan adalah beberapa tempat merupakan wilayah yang tidak di duga sama sekali. Anda mau tahu mana saja obyek wisata yang populer di Indonesia? Berikut ini pendapat saya, hasil dari penjualan tiket pesawat dan hotel yang saya lakoni belakangan ini.

Adapun tempat wisata yang populer di Indonesia sepanjang tahun 2015 yang telah berjalan selama setengah tahun ini adalah:

Wisata Bali. Rasanya sudah berpuluh tahun, wilayah ini terkenal sebagai tempat liburan baik oleh wisatawan domestik dan mancanegara. Di wilayah ini, anda dapat menikmati keindahan alam, seni budaya, pantai dan wilayah pegunungan yang memiliki panorama indah.
Wilayah Bandung. Inilah kota yang sangat populer di tahun 2015 ini dan merupakan surprise bagi saya. Keindahan alam pegunungan, kota yang modern, surga belanja dan trend setter fashion, serta obyek wisata yang unik (de ranch lembang dengan wisata ala coboy dan satu-satunya di Indonesia), menjadikan kawasan Bandung menjadi tujuan liburan masyarakat di Indonesia setelah Bali. Anda juga kaget, bukan?
Wilayah Jogja. Kalau kota budaya ini memang dari dulu sebagai desrinasi wisata yang selalu masuk lima besar di Indonesia.
Kota Jakarta. Sebagai ibukota negara Indonesia, Jakarta bukan hanya sebagai kota bisnis semata. Ada banyak tempat menarik bagi wisatawan naik dari dalam negeri maupun mancanegara. Di sini banyak tersedia bangunan bersejarah, museum, pantai serta arena permainan yang berteknologi tinggi seperti Dufan. Selain itu, kota Jakarta juga memiliki obyek menarik seperti Taman Mini dan kebun binatang Ragunan.
Wilayah Lombok. Pulau ini sering disebut sebagai saingan pulau Bali dalam hal keindahan pantai. Bahkan bagi yang menyelam, anda pasti menyebutkan bahwa Gili Trawangan merupakan surga bawah laut. Dan panorama ini tidak dapat disaingi oleh pulau Dewata. Selain itu, Lombok juga memiliki pantai unik yang sangat langka fenomenanya. Yaitu pink beach. Warna kemerahan pada pasirnya merupakan salah satu dari 7 pantai langka di dunia.

Dari penjelasan tentang tempat wisata yang paling populer dan terbanyak dikunjungi wisatawan di negara Indonesia ini, manakah yang belum pernah anda lihat? Ayo jangan kalah dengan wisatawan lain. Hubungi travel agent yang saya kelola, karena saya memiliki banyak rekomendasi hotel di kelima wilayah tersebut. Bahkan, tersedia pula tiket pesawat promo untuk anda.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-18</ID>
<JUDUL> Prediksi tren travel paling berpengaruh sepanjang 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Di tahun 2014 segala tren seputar travel banyak beredar. Sederet blog yang mengulas perjalanan travel mungkin juga banyak menghiasi linimasa kita. Hadirnya para travel blogger juga berimbas positif bagi pariwisata Indonesia. Euforia itu bagai angin segar bagi industri travel yang semakin semarak.

Ratna Suranti, Direktur Pencitraan Indonesia, Kementrian Pariwisata Indonesia menyatakan bahwa ke depannya para travel blogger akan digandeng sebagai duta wisata Indonesia yang akan menyebarkan informasi tentang pariwisata di Nusantara. Hal ini menandakan bahwa pemerintah pun tidak main-main dalam mengembangkan pariwisata di Indonesia.

Seiring dengan perkembangan travel yang akan semakin seru di tahun 2015 ini, ada baiknya kita juga mengintip tren wisata yang diduga akan populer di tahun ini. Asosiasi travel terbesar UK, ABTA mengeluarkan laporan prediksi tren wisata yang akan populer di tahun ini. Berikut ini adalah rangkuman prediksi ABTA terkait tren wisata tahun 2015:
#1 Pelancong berbujet besar dukung pertumbuhan industri travel

Mereka yang berani merogoh kocek lebih untuk jalan-jalan akan mendominasi pertumbuhan industri travel di tahun 2015. Meskipun jumlahnya lebih sedikit daripada pelancong berkocek terbatas, data meunjukkan di tahun 2014 traveler dengan bujet besar mengambil liburan dengan rata-rata 4,7 hari per orang. Sementara itu traveler dengan kocek lebih terbatas mengambil liburan dengan rata-rata 3,0 hari per orang.

air kelapa
#2 Travel sambil belajar

Sementara itu, para pelancong berbujet terbatas akan mengurangi pengeluaran dengan memaksimalkan waktu liburan mereka sambil bekerja keras. Kita bisa melihat, di tahun 2014 sudah banyak turis yang mencoba memaksimalkan waktu mereka untuk mempelajari kegiatan dari daerah yang ia kunjungi. Gunanya agar di tiap perjalanan mereka mendapatkan kemampuan baru secara gratis.

Di tahun 2015, daerah-daerah yang menawarkan berbagai kegiatan yang bisa dipelajari akan mendapatkan keuntungan dari tren memaksimalkan waktu. Imbasnya, daerah dengan banyak tujuan wisata juga turut banyak dicari di tahun ini. Salah satu negara yang sadar akan potensi ini adalah Jepang. Ia memberikan banyak kompensasi bagi wisatawan yang berkunjung ke Jepang untuk belajar sushi langsung dari ahli.

sokola rimba -1
#3 Traveler akan banyak mencoba lokasi baru

Bila di tahun-tahun sebelumnya para pelancong bermain aman dengan memilih lokasi yang familier, di tahun ini akan banyak para traveler yang merencanakan perjalanan ke tempat yang baru. Lokasi wisata daerah yang mungkin tidak menjadi destinasi utama di tahun sebelumnya akan banyak dikunjungi di tahun ini.

How to Resolusi Travel
#4 Hidup layaknya warga setempat

Pengalaman berlibur ke tempat yang memiliki tradisi unik akan banyak dicari di tahun 2015. Tentunya hal ini sangat berpengaruh positif pada perkembangan wisata di Indonesia. Akan banyak turis yang mencoba mengeksplorasi tradisi warga sekitar daerah yang mereka kunjungi.

Ada kemungkinan juga di tahun ini tempat wisata dengan tradisi yang kental banyak diulas di berbagai blog atau situs travel dari berbagai negara. Semoga dengan adanya tren ini banyak juga pesona wisata di Indonesia yang dilihat dunia.

Penari kota Fes
#5 Liburan bersama teman-teman

Tempat berlibur yang cocok untuk berlibur bersama teman-teman akan banyak diserbu para pelancong di tahun 2015 ini. Pantai rasanya masih menjadi salah satu lokasi yang dituju para traveler untuk menghabiskan waktu bersama teman-teman atau keluarganya.

opening
#6 Wisata ke kota besar

Di tahun 2015, wisata menelusuri kota-kota besar di berbagai belahan dunia bisa jadi beriringan dengan maraknya wisata pantai. Sebagaimana kita tahu, wisata ke kota membutuhkan lebih sedikit bujet untuk akomodasi daripada wisata ke pantai.

Tren berpelesir di kota besar ini nantinya akan didominasi orang-orang berusia 25-44 tahun yang gemar memanfaatkan waktu sambil melakukan perjalanan bisnis.

city hall
#7 Fitness dan olahraga

Seiring dengan berkembangnya tren gaya hidup sehat, perjalanan wisata ekstrim yang melelahkan akan menjadi tujuan yang banyak diburu para wisatawan. Tren gaya hidup sehat juga mendorong para pelakunya untuk melakukan olahraga di saat senggang. Hal ini berimbas pada liburan yang produktif sambil mengolah bentuk tubuh.

Olah-Raga
#8 Wellness holiday

Salah satu liburan yang akan banyak dicari di tahun ini adalah spa dan wellness. Wisata ini akan memanjakan kita dengan spa, yoga, detox, fitness, dan kegiatan lain untuk melepas stres. Tentunya wisata ini akan banyak dicari para pekerja keras, wanita karir dan solo traveler yang ingin ber-ìme timeî.

Data dari The Global Wellness Institute melaporkan bahwa sektor ini berkembang hingga 13% dalam waktu satu tahun. Sementara itu, ABTA menuliskan bahwa akan banyak turis yang datang ke Indonesia karena tren wellness holiday ini di tahun 2015.

Sumber: Bavaria
#9 Wisata di atas kapal

Bayangkan kita menghabiskan waktu di atas air yang tenang sambil berjemur di atas kapal? Ya, tren ini akan populer di tahun 2015. Liburan ini akan banyak direncanakan para pelancong dengan rentang umur 55-64 tahun ke atas. Selain itu, wisata menelusuri sungai juga akan banyak dicari para pelancong di tahun 2015 ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-19</ID>
<JUDUL> 5 Tempat Wisata Memikat yang Semakin Populer </JUDUL>
<TEKS>
 5 Tempat Wisata Memikat Yang Semakin Populer - Saat melakukan perjalanan sebagai bagian dari gaya hidup yang berkembang pesat. Beberapa tujuan wisata di Asia yang populer akhir-akhir ini diyakini menjadi tujuan wisata pada tahun 2015, beberapa Korea Selatan ke Myanmar. Perjalanan ke luar negeri diprediksi lebih banyak wisatawan berkunjung ke Indonesia dan negara-negara lainnya tahun ini. Ingin tahu lebih banyak tujuan? Berikut ulasannya.

5 Tempat Wisata Memikat yang Semakin Populer

1. Okinawa, Jepang

Negara menjadi tujuan wisata populer di tahun 2015 dunia pertama adalah Negara Sakura Jepang. Jepang semakin menjadi primadona bagi wisatawan asing, termasuk Indonesia. Berbagai atraksi seperti Pulau Ishigaki Limestone Cave di Okinawa menjadi salah satu tempat yang akan dikunjungi. Pulau di bagian selatan Jepang juga lokasi pangkalan militer AS di negara itu.


2. Taipei, Taiwan

Taipei adalah ibukota Taiwan juga dimasukkan dalam daftar tujuan populer tahun ini. Salah satu andalan kota adalah Taipei 101 bangunan, Pasar Malam Shilin, sampai Chiang Kai-shek Memorial Hall.


3. Sao Paulo, Brasil

Siapa yang mengira bahwa jika Brazil masuk dalam lima besar tujuan wisata yang diyakini semakin banyak wisatawan. Meskipun acara Piala Dunia berakhir, namun antusiasme wisatawan mampir dan menjelajahi Samba Negara tampaknya tidak surut. Kota Sau Paulo dan Christo Redentor patung di Rio de Janeiro menjadi bagian dari tempat wisata yang paling ramai.


4. Myanmar

Tujuan wisata di Asia tidak kurang populer masih dari negara-negara Asia, yaitu Myanmar. Biaya perjalanan yang terjangkau untuk berbagai bangunan bersejarah di Myanmar cukup populer untuk membuat negara ini dikunjungi oleh wisatawan.


5. Seoul, Korea Selatan

Sebuah negara yang terkenal dengan K-Pop dan dunia hiburan telah ternyata berkontribusi besar untuk melakukan perjalanan. salah satu yang paling dikunjungi adalah Kota Seoul, ibukota Korea Selatan. Selain wisata dari K-Pop, Razera dapat merasakan keindahan bunga plum merah di Changdeokgung Palace dan menikmati makanan tradisional Korea, seperti kimchi, bulgogi dan lain-lain. Tak heran jika negara ini dalam daftar tujuan wisata dunia pada tahun 2015.


Nah, jika razerabers tertarik menghabiskan waktu berharga bersama keluarga tercinta di lima tujuan wisata di Asia ini? Semakin melanjutkan dengan Razera perjalanan Anda dan menemukan yang terbaik hotel dengan harga terjangkau. Happy Holidays ya!

Nah, itulah uraian singkat mengenai 5 Tempat Wisata Memikat yang Semakin Populer, yang saya berikan untuk anda.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>IWAY-20</ID>
<JUDUL> 7 Tempat Wisata Paling Populer di Indonesia </JUDUL>
<TEKS>
Indonesia adalah negara besar yang terletak di Asia tenggara, yang memiliki penduduk yang banyak dan luas lahan,
dengan keanekaragaman budaya dan daerah geologis yang signifikan. Dengan jumlah 18.110 pulau, dan 6.000 diantaranya berpenghuni,
maka pantaslah jika Indonesia disebut sebagai negara kepulauan terbesar di dunia.
Populasi sekitar 240 juta orang (data belum di update) berasal dari 300 kelompok etnis yang berbicara lebih dari 250 bahasa yang berbeda.
Bali biasanya menjadi tujuan yang paling akrab bagi pengunjung asing, meskipun ada banyak tempat wisata di Indonesia yang top lainnya.

1. Raja Ampat



Raja Ampat dipuji untuk keindahan alamnya yang sangat spektakuler. Wayag, gugusan batu vulkanik yang mencuat dari lautan,
diyakini lebih indah dari Halong Bay di Vietnam. Jika Anda terpesona dengan keindahan laut Raja Ampat,
tunggu sampai Anda menyelam ke dalam lautan biru jernih di Raja Ampat, Terumbu karang dengan berbagai kehidupan laut yang indah,
akan membuat Anda jatuh cinta terhadap Pulau ini.

2. Bali




Bali adalah salah satu pulau tempat wisata di Indonesia yang paling populer di dunia dan salah satu yang konsisten
memenangkan penghargaan sebagai pulau wisata yang baik. Bali memiliki Variasi wisata, garis pantai yang berbatu, pantai tropis,
sawah yang subur dan bukit vulkanik, semuanya memberikan latar belakang yang indah berwarna-warni,
dan yang sangat spiritual adalah budaya Hindunya yang unik.

3. Borobudur



Borobudur dibangun selama sekitar 75 tahun di abad ke-8 dan ke-9 oleh kerajaan Sailendra, dan dibuat dari sekitar 2 juta blok batu.
Borobudur kemudian ditinggalkan pada abad ke-14 karena alasan yang masih tetap misteri dan selama berabad-abad
berbaring tersembunyi di hutan di bawah lapisan abu vulkanik.

4. Taman Nasional Komodo



Taman Nasional Komodo adalah sebuah taman nasional yang terletak di dalam Kepulauan Sunda Kecil yang meliputi tiga pulau besar Komodo,
Padar dan Rincah, dan 26 pulau lainnya yang lebih kecil. Pulau ini dinamakan Komodo,karena di pulau ini terdapat reptil terbesar yang hidup di dunia
yang bisa mencapai 3 meter atau lebih panjang dan berat lebih dari 70 kg.

5. Danau Toba




Danau Toba menawarkan banyak objek wisata yang menarik, seperti wisata alam, spiritual, sejarah, arsitektur dan kuliner.
Suasana sejuk dan menyegarkan berhasil mengajak para wisatawan untuk datang ke tempat wisata di Indonesia ini.
Tidak ada kata yang bisa menggambarkan keindahan pesona danau terbesar kedua di dunia ini.

6. Pulau Karimun Jawa




Karimunjawa adalah tempat wisata di Indonesia yang merupakan tempat favorit para backpacker muda yang memulai hobinya.
Jika Anda ingin sebuah petualangan di laut, hidup di pulau yang tenang, menikmati alam bebas untuk pertama kalinya,
maka Karimunjawa adalah tujuan tepat untuk itu semua.
Penyelam profesional juga telah mengakui keindahan dunia bawah laut Karimun jawa.

7. Bunaken



Terletak di utara pulau Sulawesi, Bunaken merupakan salah satu tempat menyelam yang paling terkenal di Indonesia dan
juga daerah snorkeling yang paling banyak dikunjungi wisatawan. Pulau ini merupakan bagian dari
Taman Laut Bunaken di mana Anda dapat melihat lebih dari 70% dari semua spesies ikan yang hidup di samudra Pasifik Barat.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-1</ID>
<JUDUL>Top 5 Bisnis: Penyebab Pelemahan Rupiah Versi Jokowi</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Sejak awal pekan, nilai tukar rupiah melemah ke level 14.000 per dolar Amerika Serikat (AS). Jika dihitung dari awal tahun, pelemahan rupiah telah mencapai level 12 persen.
Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akibat faktor internal dan faktor eksternal.
Artikel-artikel mengenai pelemahan rupiah menjadi artikel yang menarik minat pembaca Liputan6.com sehingga menjadi tulisan terpopuler.
Ingin tahu artikel isi dari artikel tersebut? Berikut lima artikel terpopuler di kanal bisnis Liputan6.com pada Selasa, 25 Agustus 2015:

1. Jokowi: Rupiah Melemah Akibat 2 Faktor
Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akibat faktor internal dan faktor eksternal.
"Ini bukan hanya masalah internal tapi juga faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, depresiasi Yuan di Cina dan ada beberapa negara lain yang mengalami goncangan yang tidak mungkin saya sebutkan satu per satu," tutur Presiden Joko Widodo setelah pembukaan Munas MUI IX di gedung negara Grahadi Surabaya, Selasa (25/8/2015).

2. Ini Kelemahan RI yang Bikin Rupiah Mudah Goyah
Pemerintah mengakui nilai tukar rupiah sangat rentan dengan berbagai tekanan yang datang dari dalam maupun luar negeri. Penyebabnya, karena porsi asing pada portofolio investasi saham dan surat utang sangat besar.
Demikian diakui Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution usai Rakor Produksi Beras di kantornya, Jakarta, Rabu (25/8/2015).
"Dari dulu kita sudah rentan kalau soal kurs rupiah, karena terlalu besar dana asing di dalam ekonomi kita," ujar dia.

3. Rupiah Tertekan, Harga Barang Elektronik Melonjak
Para pedagang barang-barang elektronik nampaknya mulai was-was dengan nilai tukar rupiah melemah terhadap dolar AS yang kini sudah menembus level 14.000.
Lukman (29), salah satu karyawan toko elektronik di Mall Ambasador mengungkapkan harga-harga barang elektronik yang ia jual menjadi lebih mahal dari yang biasanya.
"Semua jadi naik, yang biasanya harga laptop kita jual Rp 2,8 juta sekarang bisa menjadi Rp 3,5‚Äé juta," tutur dia saat berbincang dengan Liputan6.com yang ditulis, Selasa (25/8/2015).

4. Simak Nilai Tukar Dolar AS di 4 Bank Besar Ini
Nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) terus tertekan sepanjang perdagangan pada Agustus 2015 ini. Bahkan jika dihitung dari awal tahun, pelemahan rupiah telah melemah lebih dari 12 persen.
Berdasarkan Kurs Referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Bank Indonesia, pada perdagangan Selasa 25 Agustus 2015, nilai tukar rupiah berada di level 14.067 per dolar AS.

5. Bos Bank Raksasa Dubai Malam-malam Temui Menkeu, Ini yang Dibahas
Di tengah kesibukannya, Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Brodjonegoro menyempatkan diri menemui Deputy Group CEO Noor Bank, Ahmed Aljanahi untuk membicarakan satu agenda penting. Investor di Dubai tertarik berinvestasi di portofolio surat utang negara (SUN).
Dari pantauan Liputan6.com, Jakarta, Selasa (25/8/2015), Menkeu menemui Ahmed sekira pukul 19.00 WIB di kantor Kementerian Keuangan, Lapangan Banteng.
"Kita kedatangan tamu dari CEO Group Noor Bank, salah satu bank besar di Dubai atau Uni Emirate Arab (UEA)," ujar dia saat menggelar Konferensi Pers. (Gdn/Ndw)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-2</ID>
<JUDUL>Gubernur BI Ungkap Penyebab Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Gubernur Bank Indonesia Agus Martowardojo mengungkapkan penyebab gejolak di nilai tukar rupiah saat ini. Ada dua faktor yang membuat nilai tukar rupiah terus tertekan.

Agus mengatakan, faktor pertama adalah faktor eksternal. Penyebabnya diawali oleh Amerika Serikat (AS) yang menggelontorkan dolar AS ketika perekonomiannya sedang turun pada 2008. Kini karena perekonomian AS sudah mengalami penguatan, maka mereka berencana untuk menaikan tingkat suku bunganya dan menarik dolar AS. Hal tersebut mengkawatirkan negara lain termasuk Indonesia.

Selain itu, China juga sedang menjalankan kebijakan pemangkasan nilai mata uang karena sedang terjadi perlambatan ekonomi. Dengan pemangkasan nilai mata uang atau devaluasi tersebut diharapkan produk ekspor China bisa dijual murah sehingga bersaing dengan produk dari negara lain. Dengan langkah itu diharapkan industri di negeri Tirai Bambu tersebut bisa kembali berjalan maksimal.

Menurut Agus, kedua hal tersebut berdampak ke Indonesia dengan melemahnya nilai tukar rupiah. "Kondisi bisnis tidak baik, mau tak mau ekspor turun. Harga komoditi 3 tahun terakhir umumnya sumber daya alam secara kuartal per kuartal terus turun berdampak pada kinerja perekonomian Indonesia," kata Agus, dalam sebuah diskusi di kawasan Menteng, Jakarta, Rabu (19/8/2015).

Agus menambahkan, faktor kedua yang membuat perekonomian Indonesia bergejolak adalah melambatnya pertumbuhan ekonomi saat ini hanya 4,7 persen. "Sedangkan di Indonesia sendiri ada dua tantangan. Pertama pertumbuhan ekonomi yang pelan. Sekadang di kisaran 4,7 persen. Kondisi ini membuat dunia mempertanyakannya dan ini jadi risiko," ungkapnya.

Ia melanjutkan, selain perlambatan ekonomi adalah masalah fiskal Indonesia. Pasalnya, Indonesia masih menjadi negara impor hal tersebut sangat berpengaruh pada fluktuasi nilai tukar rupiah. Namun, hal tersebut dapat diatasi oleh pemerintah dengan mengambil langkah sinergi antar instasi, sehingga defisit antar impor dan ekspor bisa ditekan.

"2014 defisit impor ekspor US$ 27 miliar tapi tahun ini ambil langkah sinergi defisit turun di bawah US$ 20 miliar," pungkasnya. (Pew/Gdn)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-3</ID>
<JUDUL>Menteri Keuangan Jelaskan Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat melemah hingga Rp 13.800.
Ini merupakan pelemahan nilai tukar tertinggi sepanjang tahun 2015 ini.
Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengungkapkan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah disebabkan faktor fundamental dalam negeri. Hal yang merangsang nilai tukar rupiah, menurut Bambang, adalah reshuffle (perombakan) kabinet kerja pada Rabu (12/8/2015) lalu.
"Dorongan reshuffle pasti ada," ujar Bambang di gedung DPR/MPR RI, Jumat (14/8/2015).
Bambang memaparkan bahwa anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS ke angka Rp 13.800 diluar prediksi. Menurut Bambang faktor yang paling berpengaruh saat rupiah anjlok adalah spekulasi pasar setelah pengumuman reshuffle menteri baru.
"Faktor fundamental, karena pelemahan rupiah lebih banyak karena faktor spekulasi," ungkap Bambang.
Dalam Rancangan APBN 2016, presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan nilai tukar rupiah di angka Rp 13.400. Bambang memaparkan bahwa batas nilai tukar rupiah bisa berubah.
"DPR kan range-nya Rp 13.000 sampai Rp13.400. Nanti kita lihat, kan pembahasan DPR bisa berubah. Nggak ada yang pasti sekarang," papar Bambang.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-4</ID>
<JUDUL>Ekonom: ULN Salah Satu Penyebab Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Bandung, InfoPublik - Tingginya permintaan mata uang dolar AS untuk pembayaran Utang Luar Negeri (ULN) telah menyebabkan terjadinya pelemahan nilai tukar Rupiah terhadap dolar AS dalam beberapa bulan terkahir.

Ekonom Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia (UI) Lana Soelistianingsih menjelaskan bahwa salah satu penyebab melemahnya nilai tukar rupiah adalah jumlah utang luar negeri swasta yang dalam pembayarannya harus membayar dengan dolar AS.

Lana mengungkapkan, sampai dengan bulan September 2013, posisi utang luar negeri tercatat 259,9 miliar dolar AS atau naik dari posisi kuartal sebelumnya 257,3 miliar dolar AS. Jumlah itu terdiri dari utang luar negeri pemerintah 113,8 miliar dolar AS AS atau 43,7 persen dari total utang luar negeri.

"Kondisi ini membuat pergerakan rupiah akan sangat tergantung pada pengelolaan cadangan devisa," kata Lana dalam pelatihan wartawan ekonomi dan perbankan bertema "Pendalaman seputar Nilai Tukar Rupiah" di Bandung, Minggu (8/12).

Untuk tahun 2014, lanjutnya, permintaan terhadap valuta asing masih akan cukup tinggi untuk pembayaran utang tersebut. "Tercatat bahwa pembayaran utang luar negeri pemerintah dan swasta dari Januari hingga September 2014 sebesar 25,7 miliar dolar AS atau 2,9 miliar dolar AS per bulan," ujarnya.

Sementara itu, terkait dengan defisit transaksi berjalan, lana menghimbau agar masyarakat dapat mengurangi perilaku konsumtif.

Berdasarkan data statistik ekonomi dan keuangan Indonesia BI, total simpanan masyarakat pada Oktober 2013 menurun sebesar Rp 17 triliun dari bulan sebelumnya. Penurunan ini terjadi pada semua jenia simpanan yakni simpanan rupiah dan valuta asing (valas).

Secara tahunan, simpanan masyarakat masih tumbuh 13,01 persen, yakni dari Rp3.032 triliun pada Oktober 2012 menjadi Rp3.427 triliun pada Oktober 2013. Akan tetapi, pertumbuhan simpanan ini turun jauh jika dibandingkan dengan tahun sebelumnya yang mencapai 38 persen.

Di saat yang sama, suku bunga dana baik tabungan, giro, dan deposito bergerak naik. Kenaikan tersebut seiring dengan naiknya BI rate sebesar 175 basis poin (bps) sejak Juni 2013 ke level 7,5 persen. Dengan kata lain, tingkat konsumsi di tanah air masih sangat tinggi meski inflasi tahun ini tinggi yakni tercatat 8,37 persen year to date (ytd).

"Kondisi ini patut diwaspadai oleh pemerintah. Pasalnya, warga negara rela menghabiskan simpanannya untuk kegiatan konsumsi. Anehnya, dengan bunga yang tinggi kenapa simpanan turun? Seharusnya suku bunga naik akan membuat masyarakat meningkatkan simpanannya di bank. Ini bisa berbahaya dalam pengendalian impor," jelasnya.

Menurutnya, konsumsi yang tinggi dapat menyebabkan impor tinggi sehingga kinerja perdagangan nasional berpotensi negatif. Defisit transaksi berjalan yang saat ini berada pada level 3,8 persen terhadap PDB akan membengkak.

"Pemerintah harus mewaspadai hal ini serta harus bisa mengajak masyarakat untuk mengubah gaya konsumtifnya. Kalau mereka masih menerapkan pola konsumsi yang lama, mereka bisa menggerus tabungan," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-5</ID>
<JUDUL>Impor Jadi Penyebab Pelemahan Rupiah terhadap Dolar</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Pemerintah mengakui besarnya volume impor yang dilakukan Indonesia menjadi salah satu penyebab melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat dan perlambatan ekonomi di dalam negeri.

Ari Dwipayana, anggota Tim Komunikasi Presiden, mengatakan Presiden Joko Widodo menekankan bahwa impor Indonesia tidak hanya dilakukan untuk barang elektronik. Saat ini, Indonesia juga masih kebanjiran produk sayur dan buah dari luar negeri.

‚ÄúPresiden menyebut barang-barang impor itu tidak melulu barang elektronik, tapi juga tidak sedikit sayuran yang masih perlu diimpor, seperti jagung, bawang merah, gula, dan garam,‚Äù katanya, Selasa, 15 September 2015.

Ari menuturkan pemerintah saat ini berupaya mengembangkan ekonomi yang berbasiskan produksi. Dengan cara tersebut diharapkan Indonesia dapat mengurangi impor produk-produk tertentu karena sudah bisa diproduksi di dalam negeri.

Menurut dia, Presiden juga telah memerintahkan Menteri Pertanian Amran Sulaiman untuk meningkatkan produksi beras, kedelai, dan jagung dalam tiga tahun.

Selain itu, Presiden memerintahkan peningkatan produksi gula dalam lima tahun serta menyiapkan peningkatan produksi daging di dalam negeri. ‚ÄúPresiden menekankan yang kami kejar saat ini adalah substitusi dari barang impor,‚Äù ujarnya.

Dalam kesempatan itu, Ari juga menyampaikan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS saat ini masih lebih baik dibanding pelemahan nilai tukar mata uang beberapa negara.

‚ÄúDolar Amerika Serikat saat ini memang berada level 14 ribu, tapi Presiden mengingatkan saat ini masih lebih baik, karena pada 1998 dolar Amerika Serikat melonjak dari 1.800 menjadi 15 ribu,‚Äù ucapnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-6</ID>
<JUDUL>Penyebab dan Dampak Pelemahan Rupiah terhadap Perekonomian Nasional</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta,HarianDeteksi.com - Fraksi PKS DPR RI akan menyelenggarakan Focus Group Discussion (FGD) bertema "Penyebab dan Dampak Pelemahan Rupiah terhadap Perekonomian Nasional " besok, Rabu (16/9) di Ruang Ex Banggar, Gedung Nusantara I, Kompleks Parlemen Senayan, Jakarta. FGD ini dilatarbelakangi melemahnya rupiah dan dampaknya terhadap perekonomian Indonesia yang sangat besar.

Pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat yang menyentuh Rp14.000/US$ belakangan ini sudah sampai pada taraf yang mengkhawatirkan. Informasi stress test yang dilakukan BI dan OJK, jika rupiah menembus Rp15.000 ada 5 bank kecil yang collapse. Kebijakan pemerintah ke depan dan keyakinan pasar terhadap kredibilitas pemerintahakan sangat menentukan pergerakan kurs rupiah.

Di saat yang sama, konsumsi rumah tangga dan investasi terpukul akibat kebijakan pengalihan subsidi untuk Bahan Bakar Minyak (BBM) bersubsidi, kenaikan Tarif Tenaga Listrik (TTL), dan kenaikan Bahan Bakar Rumah Tangga (BBRT). Kebijakan ini memiliki multiplier effect pada seluruh komponen cost produksi.

Hingga saat ini, pengalihan subsidi BBM sekitar Rp 200 triliun belum terlihat efeknya. Sementara masyarakat yang semula mendapat subsidi sebesar itu tidak dapat membelanjakan sebagaimana biasanya mereka konsumsi. Daya beli makin melemah akibat harga beberapa komoditas bahan kebutuhan pokok juga meningkat secara tajam, sebutlah yang terjadi belakangan ini yaitu harga daging ayam dan daging sapi.

Akibatnya, perekonomian pun berjalan melambat, upah riil berkurang, dan pasar tidak bergairah karena daya beli masyarakat jauh menurun.

Di sisi lain, belanja pemerintah belum tereksekusi dengan baik. Sampai bulan Juni 2015, belanja negara baru terserap 39 persen dari pagu,  atau sebesar Rp. 773,9 triliun. Angka tersebut lebih rendah dari pencapaian tahun sebelumnya yang mencapai 40,5 persen. Sedangkan belanja modal, yang dapat memberikan efek ganda terbesar terhadap ekonomi, hanya terealisasi Rp22,8 triliun atau sebesar 8,2 persen dari pagu yang sebesar Rp. 275,8 triliun.

Salah satu sektor yang dapat terpukul akibat pelemahan rupiah ini adalah sektor industri, karena bahan baku bahkan barang modal industri domestik banyak tergantung impor yang menggunakan dolar Amerika sebagai alat transaksi. Dengan terdepresiasinya rupiah terhadap dolar Amerika, harga bahan baku impor dalam kuantitas dan kualitas yang sama akan lebih mahal. Ditambah dengan besarnya kepemilikan asing yang mencapai 65% dalam pasar modal dan pasar obligasi, akan membuat volatilitas rupiah semakin sulit dikendalikan.

Data Bursa Efek Indonesia (BEI) menunjukan bahwa 50% transaksi di pasar modal hanya dikuasai oleh 15 investor institusi dan mayoritas adalah manajer investasi asing. Dengan demikian persepsi investor tersebut yang akan menentukan volatilitas rupiah ke depan, baik karena faktor sentimen maupun pertimbangan fundamental.

Menghadapi kemelut perekonomian nasional ini, pemerintah mengeluarkan paket kebijakan ekonomi pada 10 September 2015 lalu. Namun kebijakan ini dinilai belum akan berdampak nyata terhadap pemulihan kondisi ekonomi Indonesia tahun ini. Nuansa dari paket kebijakan ini bersifat jangka panjang dan menengah. Sejumlah kebijakan belum bisa segera diimplementasikan karena belum siapnya sarana, prasarana, dan pemangku kepentingan yang terkait. Deregulasi kebijakan dan pembangunan kawasan industri tidak akan memberi efek secara cepat untuk memulihkan perekonomian Indonesia, padahal perlambatan ekonomi sudah terjadi, meski fundamental ekonomi relatif baik.

Atas dasar itulah, selain Ecky Awal Mucharam (Anggota Komisi XI DPR RI Fraksi PKS), FGD ini juga akan mempertajam materi dengan turut menghadirkan beberapa narasumber dari beragam sektor, seperti Sofyan Djalil (Kepala BAPPENAS), Enny Sri Hartati (Direktur INDEF), dan Sandiaga Uno (Pengusaha, Pendiri PT Saratoga Investama Sedaya). (Rel)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-7</ID>
<JUDUL>Rapuhnya Fundamental Ekonomi Jadi Penyebab Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ‚Äì Rapuhnya fundamental perekonomian Indonesia dinilai terkait dengan pelemahan Rupiah yang terjadi saat ini. Rupiah hingga saat ini kembali melemah ke level Rp13.000 per USD.

"Saya telah sampaikan kepada pemerintah, bahwa masalah pelemahan Rupiah ini memang terus terjadi, karena salah satunya adalah karena fundamental perekonomian Indonesia yang rapuh," kata Wakil Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia, Natsir Mansyur di dalam sebuah acara diskusi bertajuk 'Gejolak dan Masa Depan Rupiah' di Senayan City, Minggu (29/3/2015).

Lebih lanjut, dia mengatakan terdapat beberapa faktor yang menyebabkan fundamental perekonomian Indonesia rapuh. Pertama adalah faktor defisit transaksi perdagangan.

"Sebanyak 75 persen kita impor bahan baku untuk industri manufaktur. Karena industri hulu kita tidak jalan, seperti program hilirisasi mineral maupun pangan," jelas dia.

Program hilirisasi tersebut dinilai Natsir harus dijalankan sendiri oleh industri, karena hal tersebut tidak akan menyehatkan Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) apabila terus ketergantungan.

"Apa yang terjadi kalau suatu negara hanya mengandalkan APBN? Itu tidak sehat. Harus dari industri itu sendiri," ungkapnya.

Lebih lanjut, faktor lain adalah impor migas Indonesia yang mencapai 45 persen. Begitu pula dengan industri pangan Indonesia yang juga mengimpor bahan baku sekira 60 persen.

"Negara kita luas, kita harus bisa swasembada beras dan kedelai. Yang strategis itu beras, gula, kedelai dan jagung," tegas dia.

Faktor terakhir terkait rapuhnya fundamental perekonomian Indonesia disebutkan Natsir adalah jasa. Industri penerbangan di Indonesia bertransaksi menggunakan dolar Amerika Serikat (USD).

"Siapa pun yang punya airlines, pasti bayar sewanya pakai dolar AS. Yang banyak menggunakan jasa itu adalah industri penerbangan," tutupnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-8</ID>
<JUDUL>Ini Penjelasan tentang Penyebab Terjadinya Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, HanTer - Pemerintah sedang tambal atap bangunan yang bocor agar goncangan yang dialami usaha kecil menengah (UKM), dengan datangnya hujan badai pelemahan nilai rupiah tidak merusak dinding atau pilar dan pondasi `rumah`.

"Dengan perumpamaan ini juga, saya ingin mengatakan kalau UKM bukanlah seperti yang dikatakan orang banyak, UKM adalah tulang punggung perekonomian. Kalau menurut saya UKM adalah pondasi dari sebuah rumah Indonesia," kata Sekretaris Kementerian Koperasi dan UKM, Agus Muharram.

Dengan teorinya itu, Agus mengatakan kalau perekonomian Indonesia bisa diibaratkan sebuah rumah maka UKM adalah pondasinya,  usaha menengah adalah pilar dan usaha besar adalah atapnya.

"Saat ini Indonesia tengah diterpa badai pelemahan nilai tukar rupiah. Yang kena, atapnya. Karena badainya terlalu keras, atap pun bocor, dinding goyang jendela terbuka, dan pondasi pun ikut terkena imbasnya," kata Agus.

Apa kendalanya, kata Agus, di bawah itu mainannya bukan dolar, bukan permainan kebijakan global. Jadi agar pondasi kuat kembali, makaYang dibawah itu permainannya

Mengingat, kata Agus pondasi makanannya APBN dan APBN maka berbagai upaya dilakukan agar pondasi bisa kokoh kembali, bisa menopang pilar dan menutup atap yang bocor.

"Penyerapan anggaran dilakukan, KUR dikucurkan. Dulu bunganya 22 persen. Sekarang bunganya diturunkan menjadi 12 persen. APBN digenjot supaya cepat cair. Nah, dulukan ada PNPM mandiri dan sekarang diganti oleh dana desa, nah itu juga kan belum cair. Jadi di bawah ini belum gerak. Nah sekarang sudah mulai digenjot," katanya.

"Jadi kenapa ada perlambatan ekonomi, jadi salah satunya itu, ada perlambatan APBN, perlambatan dana desa dikeluarkan, perlambatan program-program pembiayaan. Makanya pak presiden sangat konsen sekali untuk menambal itu semua," terang Agus.

"Penurunan Omset UKM akibat atap yang bocor itu berfariasi. Rata-rata 30 Persen," tutup Agus.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-9</ID>
<JUDUL>Impor Dituding Jadi Penyebab Pelemahan Rupiah & Kelesuan Ekonomi</JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA - Pemerintah mengakui besarnya impor yang dilakukan Indonesia menjadi salah satu penyebab melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat dan pelambatan ekonomi di dalam negeri.

Ari Dwipayana, Tim Komunikasi Presiden, mengatakan Presiden Joko Widodo atau Jokowi menekankan impor Indonesia tidak hanya dilakukan untuk barang elektronik. Saat ini, Indonesia juga masih kebanjiran produk sayur dan buah dari luar negeri.

‚ÄúPresiden menyebut barang-barang impor itu tidak melulu barang elektronik, tetapi juga tidak sedikit sayuran yang masih perlu diimpor, seperti jagung, bawang merah, gua, dan garam,‚Äù katanya, Selasa (15/9/2015).

Ari menuturkan pemerintah saat ini berupaya mengembangkan ekonomi yang berbasiskan produksi. Dengan cara tersebut diharapkan Indonesia dapat mengurangi impor produk-produk tertentu, karena sudah dapat diproduksi di dalam negeri.

Menurutnya, Presiden juga telah memerintahkan Menteri Pertanian Amran Sulaiman untuk meningkatkan produksi beras, kedelai, dan jagung dalam tiga tahun.

Selain itu, Presiden juga memerintahkan peningkatan produksi gula dalam lima tahun, serta menyiapkan peningkatan produksi daging di dalam negeri.

‚ÄúPresiden menekankan yang kami kejar saat ini adalah subtitusi dari barang impor,‚Äù ujarnya.

Dalam kesempatan itu, Ari juga menyampaikan pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat saat ini masih lebih baik dibandingkan dengan pelemahan nilai tukar mata uang beberapa negara.

‚ÄúDolar Amerika Serikat saat ini memang berada level Rp14.000, tetapi Presiden mengingatkan saat ini masih lebih baik, karena pada 1998 dolar Amerika Serikat melonjak dari Rp1.800 menjadi Rp15.000,‚Äù ucapnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-10</ID>
<JUDUL>JK Sebut Pelemahan Rupiah akibat Faktor Domestik</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Wakil Presiden Jusuf Kalla punya pendapat berbeda tentang faktor penyebab pelemahan nilai tukar rupiah. Di saat banyak kalangan menyebut rupiah melemah karena faktor eksternal, JK -sapaan Jusuf Kalla- justru menilai pelemahan itu disebabkan oleh faktor di dalam negeri.

Menurut JK, faktor domestik yang memengaruhi pelemahan rupiah antara lain berkurangnya ekspor dan devisa. Di sisi lain ada lonjakan permintaan atas dolar Amerika Serikat (USD) untuk pembayaran utang.

‚ÄúOrang banyak membeli dolar, berarti dolarnya menguat, pastilah. Kalau ekspor kita menurun kemudian banyak orang butuh dolar, pasti terjadi juga itu," ujar JK di kantornya, Jumat, (6/3).

Karenanya, wapres berlatar belakang pengusaha itu mengakui pentingnya pemakaian rupiah kembali digalakkan di berbagai lini. Hanya saja, lanjutnya, realisasinya memang tak mudah.

‚ÄúUndang-undangnya ada, sebagian besar kita pakai rupiah walaupun tarifnya dolar. Tapi kan kita bayar dengn rupiah sebenarnya. Katakanlah hotel ada yang tarifnya dolar, tapi orang bayar dengan rupiah, kecuali orang asing," lanjutnya.

Meski demikian JK meminta publik terutama pelaku ekonomi dan eksporter untuk bersabar atas kondisi rupiah saat ini. Pemerintah, kata dia, sedang mengambil langkah melalui kebijakan neraca pembayaran untuk memperbaiki kondisi tersebut. Sebab, pemerintah tidak bisa melakukan intervensi  atas kondisi rupiah saat ini.

"Tidak bisa hari ini rupiah melemah besok ekspor langsung naik, biasanya ada waktunya, sebulan dua bulan. Diintervensi apapun kalau terjadi penguatan dari faktor eksternal tidak akan mempan. Tapi ndak apa-apa," tandasnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-11</ID>
<JUDUL>BI jadikan utang swasta penyebab pelemahan rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Bank Indonesia menjadikan utang luar negeri (ULN) swasta dan defisit neraca transaksi berjalan (current account deficit/CAD) sebagai faktor penyebab pelemahan rupiah, di samping ketidakpastian ekonomi global.

"Kondisi dunia ditambah CAD dan ULN, menambah tekanan terhadap nilai tukar rupiah," kata Gubernur BI Agus Martowardojo saat paparan di Komisi XI DPR RI, Jakarta, Rabu.

Agus menuturkan, banyaknya utang luar negeri swasta dan BUMN yang tidak menerapkan mekanisme lindung nilai (hedging) akan menambah potensi pelemahan lanjutan pada rupiah.

"Utang swasta dan BUMN umumnya berjangka waktu lebih pendek dan cukup banyak yang tidak di-hedging. Itu akan membuat risiko, seandainya tidak tersedia likuidas atau ada pelemahan di rupiah," ujarnya.

Selain itu, masalah utama lainnya Indonesia yakni masih besarnya defisit neraca transaksi berjalan yang hingga akhir 2014 sebesar 26 miliar dolar AS.

"Kami akan mengarahkan current account deficit 2015 yang lebih sehat dan ingin dijaga pada 2,5-3 persen dari PDB," kata Agus.

Dari sisi eksternal, lanjut Agus, pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS dinilai sebagai akibat dinamika perekonomian global di tengah membaiknya data-data ekonomi dan ketenagakerjaan AS. Bank Sentral AS The Fed juga akan menaikkan suku bunga pada tahun ini.

Namun, secara umum tingkat pelemahan rupiah terhadap dolar AS masih jauh lebih baik dibandingkan dengan mata uang sejumlah negara emerging market, seperti Brazil, Turki, India maupun Afrika Selatan.

"Memang Indonesia lebih baik depresiasinya. Gejala yang kita alami adalah penguatan dollar AS. Mata uang kita melemah, tetapi dibandingkan euro dan won, kita masih menguat," ujarnya.

Ia menambahkan, penguatan rupiah terhadap sebagian besar mata uang negara lain, sekaligus menunjukkan cukup tingginya tingkat daya saing perekonomian domestik.

"Rupiah akan mencapai nilai tertentu sesuai dengan kinerja negara," kata Agus.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-12</ID>
<JUDUL>Dampak Nyata Pelemahan Rupiah Harga-harga Naik</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Dampak yang paling dirasakan masyarakat dari pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS (USD) adalah harga-harga kebutuhan merangkak naik.

Kepala riset NHK Korindo Securities Indonesia, Reza Priyambada mengingatkan, nilai tukar rupiah yang melemah sangat mengkhawatirkan perekonomian Indonesia.

‚ÄúKondisi nilai tukar rupiah menggambarkan perekonomian suatu negara yang melemah, seperti daya beli masyarakat dan kegiatan industri melemah,‚Äù ujarnya, Selasa (25/8/2015).

Industri yang produksinya masih mengandalkan bahan baku impor, mulai merasakan dampak. Bahkan, di sektor manufaktur sudah mulai mengurangi tenaga kerja.
¬†
‚ÄúSebut saja perajin-perajin sepatu atau tas yang 20-30% bahan baku impor. Pada saat dolar (USD) naik tidak serta merta mereka menaikkan harga. Saat ini, untuk efisiensi mereka melakukan pengaturan kuantitas,‚Äù ungkap Direktur Eksekutif Gabungan Importir Nasional Indonesia, Bambang SN.

Sementara itu, Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia, Ade Sudrajat mengatakan, semua yang berorientasi domestik rata-rata sudah menghentikan produksi sehingga jumlah tenaga kerja dikurangi.

Tidak hanya industri, kelesuan juga mulai dirasakan pedagang elektronik di ITC Glodok, Jakarta Pusat, serta sejumlah pedagang tempe yang bahan baku kedelainya masih impor.

Mengatasi masalah ini, CEO MNC Group Hary Tanoesoedibjo (HT) mengungkapkan solusi dalam mengatasi masalah ini, yaitu menggalakkan investasi dan mempercepat belanja pemerintah.

"Tidak ada jalan lain lagi. Itulah saran saya saat ini adalah bagaimana kedua hal di atas bisa dilaksanakan secara tepat sasaran dan cepat," ujarnya, Selasa (25/8/2015).

HT memaparkan, dalam solusi ini langkah pertama yang perlu dilakukan semua kebijakan dan praktik yang menghambat investasi dan belanja pemerintah harus dipangkas. Kedua, bank fokus pada pembiayaan sektor produktif, bukan konsumtif (harus dengan "paksaan").

Ketiga, proyek-proyek infrastruktur yang dipegang broker dan tidak dikerjakan dialihkan ke BUMN-BUMN yang relevan agar bisa berjalan. (Baca: HT: Kebijakan Penghambat Investasi Harus Direvisi)

Hal lain yang harus diantisipasi, kata Ketua Umum Partai Perindo ini, adalah penerimaan pajak akan berkurang banyak dengan lesunya ekonomi. Dari sekarang sudah harus dipikirkan alternatif pendanaan agar APBN tetap bisa dilaksanakan.

source: http://ekbis.sindonews.com/read/1036927/34/dampak-nyata-pelemahan-rupiah-harga-harga-naik-1440496733
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-13</ID>
<JUDUL>Mengungkap Penyebab Dolar Tembus Rp 13.200 Versi BI</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) yang terjadi beberapa waktu terakhir membuat pemerintah merilis 8 kebijakan baru. Paket kebijakan ekonomi perdana Presiden Joko Widodo (Jokowi) ini rencananya akan diumumkan pada akhir pekan ini.

Bagaimana dengan Bank Indonesia (BI)? Apa yang dilakukan BI selaku 'penjaga' stabilitas nilai tukar?

Mirza Adityaswara, Deputi Gubernur Senior BI, mengatakan sebelum merilis kebijakan harus dilihat terlebih dulu apa penyebab pelemahan nilai tukar. Dia menyebutkan, pelemahan rupiah lebih disebabkan fenomena di sektor riil, bukan moneter yang menjadi otoritas BI.

Menurut Mirza, defisit transaksi berjalan (current account deficit) adalah yang menyebabkan rupiah melemah. Indonesia memang masih mengalami current account deficit, di mana pada kuartal IV-2014 tercatat sebesar 2,99% terhadap Produk Domestik Bruto (PDB).

"Defisit ini adalah sektor riil, yaitu defisit transaksi berjalan. Jadi memang harus dikurangi dengan kebijakan di sektor riil," kata Mirza kepada detikFinance, Kamis (12/3/2015).

Tadi malam, Menko Perekonomian Sofyan Djalil pun mengemukakan hal senada. Dia menyatakan, paket kebijakan pemerintah adalah untuk mengatasi defisit transaksi berjalan.

"Misalnya insentif perpajakan dan meng-attack (menyerang) masalah current account deficit. Masalah current account deficit diatasi secara pelan, karena itu masalah yang dihadapi dalam 3 tahun terakhir," jelas Sofyan di Kantor Presiden, kemarin malam.

Berikut adalah 8 'jurus' stabilisasi rupiah yang akan dilakukan pemerintahan Presiden Jokowi:

1. Pemerintah akan mengeluarkan Peraturan Menteri Keuangan (PMK) pengenaan bea masuk anti dumping, dan bea masuk pengamanan sementara (safeguard) untuk produk-produk impor yang terindikasi dumping.
2. Insentif pajak bagi perusahaan Indonesia yang produknya minimal 30% untuk pasar ekspor.
3. Penyelesaian Peraturan Pemerintah (PP) untuk galangan kapal nasional. Nantinya industri galangan kapal nasional tidak dipungut Pajak Pertambahan Nilai (PPN).
3. Meningkatkan komponen Bahan Bakar Nabati (BBN) agar impor minyak dan Bahan Bakar Minyak (BBM) bisa dikurangi.
4. Insentif pajak bagi perusahaan asing yang berinvestasi di Indonesia yang tidak mengirimkan dividen tahunan sebesar 100% ke perusahaan induk di negara asal.
5. Kementerian Keuangan, Kementerian Perhubungan, dan Asosiasi Pemilik Kapal Nasional Indonesia (INSA) akan menentukan formulasi pembayaran pajak pemilik atau perusahaan pelayaran asing.
6. Mendorong BUMN untuk membentuk reasuransi.
7. Mendorong transaksi di Indonesia memakai mata uang rupiah.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-14</ID>
<JUDUL>Terkait Pelemahan Rupiah, FPDIP Desak Pimpinan DPR RI Gelar Pertemuan dengan BPK</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ( Berita) Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan mendesak Pimpinan DPR RI segera melakukan pertemuan konsultasi dengan Pimpinan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) RI terkait pelemahan rupiah atas nAS yang hingga bulan September 2015 ini sudah sampai 18 persen.
FPDI menilai Pimpinan DPR juga harus meminta BPK RI melakukan pemeriksaan kinerja dan pemeriksaan dengan tujuan tertentu terhadap BI, sebagaimana diatur dalam UU No 15 tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara dan UU No 15 Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan.

‚Äù jangan sampai terjadi kekuranganefektifan pengelolaan nilai tukar yang dilakukan Bank Indonesia membawa dampak buruk terhadap kinerja perekonomian nasional dan kinerja Pemerintah secara keseluruhan dengan akibat akibat yang merugikan masyarakat, ‚Äù ujar Kordinator bidang ekonomi F-PDIP Hendrawan Supratikno, didamping Juliari P Batubara dan Alex Indra Lukman pada konfrensi pers, diruang FPDIP ,Gedung DPR Jakarta, Selasa (29/9).

Deasakan ini disampaikan FPDIP menginggat kecenderungan pelemahan rupiah hingga saat ini belum menunjukkan tanda-tanda berakhir. Bahkan, ditengah-tengah masyarakat dan pelaku pasar telah muncul berbagai spekulasi, bahwa pelemahan ini akan terus berlanjut, hingga menembus ambang psikologis Rp15.000 perdollar.
Sepajang tahun ini, papar Hendrawan, rupiah telah melemah lebih dari 18 persen bila dibandingkan dengan kurs awal Januari 2015. Padahal, sepanjang 2014, rupiah hanya melemah sekitar 1,74 persen.
Menurut FPDIP, ada berbagai faktor penyebab pelemahan rupiah, diantaranya antisipasi investor atas rencana kenaikan suku bunga AS, Quabtitative Easing di Eropah, ketidakjelasan penyelesaian krisis utang Yunani dan kebijakan devaluasi Yuan.
Sementara pada saat yang sama , harga komoditas ekspor
utama Indonesia mengalami pelemahan berlanjut dan beban pembayaran utang dan dalam bentuk dollar, serta kebutuhan terhadap dollar pada sektor korporasi, termasuk BUMN terus meningkat.
‚Äù Dalam kondisi kecenderungan pelemahan ini, berkali kali antisipasi Bank Indonesia meleset,‚Äù ujar Hendrawan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-15</ID>
<JUDUL>BUMN 'Nakal' Dituding Sebagai Penyebab Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (APINDO) Hariyadi Sukamdani mengatakan, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang terus melemah dan menembus batas psikologis Rp 14.000, salah satunya disebabkan masih tingginya permintaan dollar AS untuk berbagai transaksi di dalam negeri.
Ironisnya, menurut Hariyadi, kendati sudah dikeluarkan Peraturan Bank Indonesia (PBI) terkait penggunaan mata uang untuk transaksi dalam negeri, perusahaan pelat merah pun belum mematuhi kebijakan tersebut.
‚ÄúKami dapat masukan dari sektor yang mengurus gas. Kenapa itu BUMN masih jualnya pakai dollar. Transaksi Pelindo II di pelabuhan juga masih pakai dollar. Jadi yang bandel ini justru BUMN. Jadi kurang fair-lah kalau kita sendiri tidak percaya rupiah, lalu bagaimana?‚Äù kata Hariyadi, dalam diskusi bertajuk ‚ÄòRupiah Terkapar, Bagaimana dengan Bisnis?‚Äô, Jakarta, Rabu (26/8/2015).
Hariyadi pun berharap perusahaan BUMN mematuhi PBI dalam penggunaan mata uang rupiah. Sebab, dengan kurs rupiah yang terus tertekan beberapa waktu terakhir ini, situasi sektor riil sangat berat.
Di samping faktor internal, yakni masih banyaknya transaksi dalam dollar AS, tekanan eksternal datang dari gejolak lemahnya nilai mata uang sejumlah negara akibat devaluasi yuan.
‚ÄúIni harus berakhir. Menurut pandangan kami China ini lagi pakai jurus dewa mabuk. Tapi mabuknya itu bikin orang takut beneran,‚Äù kata dia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-16</ID>
<JUDUL>Dua Mata Uang Ini Penyebab Melemahnya Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Bank Indonesia (BI), mengungkapkan bahwa pelonggaran likuiditas keuangan di kawasan Eropa dan Jepang ikut mendorong pelemahan rupiah yang terjadi saat ini.
Berdasarkan pantauan data Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) BI, rupiah kembali terkoreksi sebesar 12 poin, atau 0,09 persen ke level Rp13.059 pada perdagangan Selasa 10 Maret 2015. Sedangkan pada penutupan sehari sebelumnya, rupiah bercokol di posisi Rp13.047  per dolar AS.

Artinya, rupiah kembali menembus rekor baru terburuk sepanjang sejarah sejak perdagangan terakhir pada 1998, yang menyentuh level Rp17.000 per dolar AS.

Deputi Gubernur BI, Perry Warjiyo mengatakan, selain kebijakan moneter (quantitative easing/QE), mata uang euro dan yen Jepang juga ikut dilemahkan terhadap dolar AS. Tujuannya, agar pasar keuangannya lebih kompetitf.

Menurut dia, pelemahan kedua mata uang tersebut memengaruhi kondisi ekonomi  negara-negara berkembang sekitarnya, tidak terkecuali Indonesia.

"Jadi Eropa dan Jepang, tidak hanya menambah likuiditas tapi memperlemah mata uangnya," ujarnya di Jakarta, Selasa, 10 Maret 2015.
Indikasi dilemahkannya kedua mata uang itu sudah terjadi pada tahun lalu. Berdasarkan data BI, euro tercatat melemah 13 persen dan yen melemah 12 persen sepanjang 2014.

"Seluruh negara emerging market (negara berkembang) menghadapi fenomena dolar yang sangat kuat, sedangkan euro dan yen melemah," ujarnya.

Faktor global lainnya yang mendorong pelemahan rupiah, yaitu penguatan ekonomi AS saat ini. Hal tersebut membuat suku bunga di negara Paman Sam tersebut rencananya akan dinaikan agar daya saing investasinya lebih besar.

Di sisi domestik, kata Perry, defisit transaksi berjalan yang diperkirakan masih akan ada pada tahun ini menjadi faktor pendorong pelemahan tersebut. Meski demikian, defisit yang ada sudah lebih berkualitas karena digunakan untuk mendorong perekonomian.

"Dulu kan untuk konsumsi, sekarang digunakan untuk belanja produktif,' tambahnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-17</ID>
<JUDUL>Gubernur BI: Pelemahan Rupiah Lebih Banyak Akibat Faktor Eksternal</JUDUL>
<TEKS>
RMOL. Kondisi nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat belakangan ini lebih banyak disebabkan faktor eksternal.

Gubernur Bank Indonesia (BI) Agus Martowardojo menjelaskan, penyebabnya antara lain bank sentral AS yang hendak menaikkan tingkat suku bunga, perekonomian Tiongkok yang melemah karena penurunan komoditi selama tiga tahun berturut-turut, juga menurunnya harga minyak mentah di Iran.

"Dibarengi lagi devaluasi yuan, juga ada kondisi negara-negara yang mengalami tekanan. Semua ini berdampak adanya penurunan pemasukan uang di Indonesia," bebernya usai bertemu pimpinan DPR di komplek parlemen, Jakarta, Rabu malam (26/5).

Meski begitu, lanjut Agus, masyarakat tidak perlu terlalu mengkhawatirkan kondisi rupiah saat ini karena hanya berlangsung sementara.

Kondisi perekonomian dan pasar global yang mengalami kejutan dari sejumlah kebijakan banyak negara berimbas pada aliran dana dari pasar uang menyebar luas ke negara besar di Asia maupun Eropa.

BI sendiri bakal bekerja terus menjaga stabilitas pergerakan rupiah terhadap dolar.

"Kondisi saat ini tidak menunjukkan adanya krisis ekonomi, ini suatu proses menuju fundamental ekonomi yang lebih baik," demikian Agus.

Berdasarkan penutupan hari ini di Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) BI, rupiah diperdagangkan sebesar Rp 14.102 per dolar atau kembali melemah 35 poin dibandingkan sebelumnya yang berada di angka Rp 14.067.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-18</ID>
<JUDUL>Produsen Ponsel Mulai Terkena Dampak Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Produk Wiko Highway Pure yang berasal dari Perancis memang sudah masuk di pasaran Indonesia seharga Rp 3,9 juta. Ponsel yang diklaim sebagai smartphone tertipis di dunia itu dinyatakan akan mengalami kenaikan harga di Indonesia lantaran adanya pelemahan Rupiah terhadap dolar AS.

"Sebentar lagi Wiko Highway Pure akan naik harganya. Kemungkinan dimulai Senin pekan depan," ujar Chief Marketing Officer Wiko Mobile, Janto Djojo kepada awak media di Jakarta, Selasa (19/8).

Janto belum bisa memberikan informasi secara rinci mengenai berapa persen kenaikan harga yang akan perusahaan tetapkan terkait lemahnya Rupiah terhadap Dolar AS. Ia mengaku, timnya masih merundingkan soal kenaikan harga tersebut.

"Pekan ini harganya masih tetap sama, Rp 3,9 juta. Maka dari itu, harus cepat beli sebelum harga naik," katanya lagi sembari berkelakar.

Mengutip data Bank Indonesia, di sepanjang kuartal II 2015 Rupiah secara rata-rata melemah sebesar 2,47 persen dibanding kuartal sebelumnya dengan rata-rata nilai tukar di angka Rp 13.131 per Dollar AS. Bahkan, BI juga meramalkan adanya pelemahan mata uang lebih lanjut akibat keputusan China untuk melakukan devaluasi mata uang Yuan.

Janto juga menyatakan bahwa sambutan pasar Indonesia terhadap Highway Pure cukup baik namun tak disebutkan berapa jumlah unit yang sudah terjual. Sementara beberapa waktu lalu, Janto menyampaikan perusahaan berharap bisa masuk lima besar dalam penjualan smartphone di Indonesia.

Dalam keterangan yang diterima, ia mengatakan salah satu caranya adalah memperluas retail modern market dengan menggandeng Galerigadget.com. Peresmian toko tersebut sudah dilakukan beberapa waktu lalu di Mal Taman Anggrek yang berada di lantai 3 lot F22.  Hal ini sebagai langkah untuk lebih mendekatkan konsumen dengan produk Wiko.

Wiko Highway Pure memiliki ketebalan 5,1 mm dengan bobot 98 gram. Walaupun tipis, namun ponsel ini bisa menyematkan lubang audio jack 3,5 mm.

Kamera utama Highway Pure beresolusi 8 MP dan kamera depan 5 MP dengan dapur pacu Snapdragon 420 MSM8916 Quad Core 1,2 GHz Adreno 306, RAM 2 GB, ROM 16 GB, dan kapasitas baterai 2.000 mAh.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-19</ID>
<JUDUL>Menko Perekonomian: Dua Faktor Penyebab Pelemahan Rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta ‚Äì Menko Perekonomian Sofyan Djalil menyatakan, ada dua faktor penyebab pelemahan nilai tukar rupiah. Selain rencana Bank Sentral (The Fed) Amerika Serikat menaikkan suku bunga, kebutuhan perusahaan membayar utang dalam mata uang dolar AS menjadi faktor penyebab pelemahan nilai tukar rupiah.

‚ÄúAda indikasi mau menaikkan suku bunga, karena itu mata uang dolar AS menjadi menarik. Apa yang bisa dilakukan pemerintah, ya tidak banyak policy yang bisa dilakukan,‚Äù kata Sofyan di Kantor Wakil Presiden, Jakarta, Senin (15/12).

Sofyan mengatakan, pada Jumat (19/12) mendatang, The Fed akan menggelar pertemuan terakhir di tahun 2014 untuk membahas rencana menaikkan suku bunga. Selain itu, ada banyak perusahaan yang harus membayar utang dalam mata uang dolar menjelang akhir tahun.

‚ÄúKita sudah lama terbiasa dengan mata uang yang kuat, sehingga menjadi sangat was was. Mudah-mudahan, tahun depan kita dapat memperbaiki defisit perdagangan dan rupiah akan terkoreksi,‚Äù katanya.

Di sisi lain, kata Sofyan, pelemahan nilai tukar rupiah yang terjadi akhir-akhir ini disebabkan oleh tren perbaikan perekonomian AS sehingga mendorong mata uang dolar AS 'pulang kampung.'
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ABNU-20</ID>
<JUDUL>DPR Didorong Gunakan Hak Interpelasi Soroti Pelemahan Rupiah ‚Äì Republika</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ‚Äì Nilai tukar mata uang rupiah terhadap dolar akhirnya menembus angka Rp 14 ribu. Pelemahan rupiah tersebut dikhawatirkan akan terus terjadi bila tidak ada antisipasi yang dilakukan oleh pemerintah Indonesia.

‚ÄúTerpuruknya rupiah dipastikan berdampak buruk terhadap perekonomian nasional,‚Äù kata Sekretaris Jenderal Himpunan Masyarakat Untuk Kemanusiaan dan Keadilan (Humanika) Sya‚Äôroni di Jakarta, Ahad (30/8/2015).

Sya‚Äôroni menilai apabila kondisi tersebut tidak segera diatasi, bukan tidak mungkin Indonesia akan mengalami krisis ekonomi. Untuk itu, Humanika meminta kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) agar tidak diam dalam menyikapi melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat.

Sebagai lembaga yang mewakili rakyat, kata dia, DPR disarankan menggulirkan hak interpelasi atau hak bertanya kepada pemerintah.  ‚ÄúDPR harus menanyakan kepada Presiden Jokowi tentang penyebab pelemahan rupiah dan langkah-langkah yang akan diambil rupiah,‚Äù ujar Sya‚Äôroni.

Selain itu, ia juga meminta kepada DPR untuk ‚Äúgalak‚Äù dalam menyuarakan aspirasi rakyat kepada pemerintah. Menurut dia hal itu untuk melindungi kepentingan rakyat.

‚ÄúDPR tidak boleh diam saja menghadapi ancaman di depan mata. Tugas DPR adalah menyuarakan aspirasi rakyat,‚Äù kata Sya‚Äôroni.

Ia juga sangat menyayangkan sikap Presiden Joko Widodo. Hingga kini belum ada pernyataan resmi terkait terpuruknya rupiah. Padahal, lanjut Sya‚Äôroni, pelemahan rupiah kali ini  merupakan yang terburuk kedua se-Asia.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>KHNA-1</ID>
<JUDUL>Polisi Simpulkan Penyebab Kebakaran Pasar Klewer</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Surakarta - Kepolisian Daerah Jawa Tengah akhirnya menemukan penyebab kebakaran yang terjadi di Pasar Klewer pada akhir pekan ketiga Desember 2014. Kapolda Jawa Tengah, Inspektur Jenderal Noer Ali, mengatakan kebakaran dipicu oleh hubungan pendek listrik atau korsleting.

Menurut Noer Ali bahwa tim laboratorium forensik telah menyelesaikan penyelidikan terkait kebakaran tersebut. "Kebakaran pasar ini akibat korsleting," kata dia, Rabu, 31 Desember 2014. (Baca: Malam Tahun Baru, Jokowi Blusukan di Pasar Klewer)

Noer Ali mengatakan tim forensik telah memeriksa panel listrik yang diduga menjadi biang keladi kebakaran. Panel listrik tersebut berada di blok D lantai satu. Polisi menemukan sisa-sisa jelaga yang lebih gelap dibanding sisa api di lokasi lain.

Dari hasil pemeriksaan, panel listrik tersebut keropos sehingga kemasukan air dan mengenai perangkat Mini Circuit Breaker (MCB) yang ada di dalamnya. Tetesan air itu menyebabkan korsleting yang akhirnya membakar seluruh pasar beserta isinya. (Baca: Pasar Klewer Terbakar, Buruh Batik Terancam PHK)

Noer meminta agar masyarakat tidak lagi berspekulasi mengenai penyebab kebakaran pasar tekstil dan garmen tersebut. "Tidak ada sabotase," katanya. Hasil penyelidikan tersebut sudah diperkuat dengan bukti-bukti yang telah disita, diantaranya panel listrik, MCB, kabel, logam penyekat listrik serta kumparan tembaga.

AHMAD RAFIQ
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-2</ID>
<JUDUL>PASAR KLEWER KEBAKARAN: Ini Dugaan Penyebab Kebakaran & Api Sulit Dipadamkan</JUDUL>
<TEKS>
Kabar24.com, JAKARTA ‚Äì Pasar Klewer terbakar hebat, Sabtu (27/12/2014) malam ini. Api membakar kawasan timur pasar tersebut, tepatnya di blok E yang terhubung dengan Jl. Supit Urang yang padat kendaraan.

Atap-atap kios di lantai II tepatnya di Blok G, D, J Pasar Klewer. Sekitar tiga perempat Lantai II Pasar Klewer luluh lantak.

Hingga berita ini diturunkan kebakaran telah sampai sisi barat dan selatan pusat sandang terbesar di Indonesia.

Kios-kios di lantai II pasar tersebut terutama sisi barat, selatan hingga bagian tengah pasar telah ludes terbakar.

Ketua Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) Kusbani mengatakan kebakaran diduga akibat korsleting di blok D.

Kebakaran Pasar Klewer juga memacetkan arus lalu lintas di kawasan tersebut. Apalagi, lokasi Klewer berdekatan dengan Keraton Kasunanan Surakarta dan Alun-alun Utara. Di Alun-alun Utara dan Keraton Solo tengah dilangsungkan Sekaten.

Sejak Sabtu siang hingga Sabtu malam, arus lalu lintas di Solo padat. Bahkan kemacetan terjadi di mana-mana. Kondisi tersebut yang menyebabkan mobil pemadam kebakaran terhambat masuk ke lokasi kebakaran.

Demikian pula dengan jaringan listrik. Listrik di kawasan Pasar Klewer, Kauman hingga Gading dipadamkan.

700 KIOS TERBAKAR

Kebakaran terjadi sekitar pukul 20.00 WIB. Hingga pukul 21.40 WIB api masih terus membakar kios-kios di Pasar klewer.

Menurut informasi dari Humas Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK), Kusbani, saat ini diperkirakan 700 kios sudah mengalami kerusakan akibat kebakaran. "Api masih berkobar dan tidak hanya membakar pasar bagian barat, sisi selatan, tapi juga sisi utara," kata Kusbani, di sela-sela evakuasi.

Hujan rintik yang mengguyur kawasan Solo tak juga memadamkan api. Saat ini pedagang masih terus berusaha mengamankan barang dagangan. Di pasar sisi selatan, hampir separuh atap pasar di lantai 2 ambrol.

Sebagian atap bahkan sudah tinggal rangka dan berjatuhan ke bawah. Para pedagang yang panik mencoba menembus api untuk menyelamatkan barang dagangan, namun sebagian dicegah oleh aparat.

Sementara itu, di tengah upaya pemadaman kebakaran Pasar Klewer, sejumlah pedagang yang menempati kios renteng di sisi selatan pasar berusaha menyelamatkan barang dagangan.

Kios renteng ini tidak terkena api tetapi pedagang berusaha mengamankan barang dagangan mereka. Saat ini situasi pasar sangat crowded. Petugas pemadam kebakaran sempat kesulitan mengevakuasi karena jalur evakuasi dipadati pedagang dan pengunjung yang ingin melihat kebakaran.

KRONOLOGI KEBAKARAN PASAR KLEWER

Api mulai terlihat sekitar pukul 20.00 WIB di blok tersebut. Untuk memadamkan api, petugas pemadam kebakaran mengerahkan lima mobil pemadam ke lokasi kebakaran. Namun upaya tersebut terhambat oleh macetnya jalanan Kota Solo, khususnya kawasan sekitar Pasar Klewer yang sedang padat kendaraan.

"Karena kebetulan malam Minggu, dan ini ada Sekaten," kata Haryani, petugas kebakaran yang meluncur ke lokasi melalui sambungan telepon dengan Solopos FM.

Api semakin membesar dan belum bisa dipadamkan hingga saat ini. Belum diketahui penyebab kebakaran. Karena lokasi sulit diakses mobil pemadam kebakaran, masyarakat setempat sudah berupaya cepat untuk mengendalikan api. (JIBI/Solopos)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-3</ID>
<JUDUL>Teka-teki penyebab kebakaran Pasar Klewer</JUDUL>
<TEKS>
Hingga saat ini penyebab kebakaran Pasar Klewer pada Sabtu hingga Minggu (27/12/2014) masih menjadi pertanyaan berbagai pihak. Penjelasan awal ke publik disebutkan karena korsleting listrik, namun dugaan itu ditepis kalangan pedagang.

Kebakaran yang melanda Pasar Klewer, Solo, memang disebut sebagai kebakaran pasar terbesar dalam sejarah Solo. Pihak berwajib belum bisa menguak penyebab pasti kebakaran pasar yang menjadi ikon kota asal Presiden Joko Widodo tersebut.

Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) menduga, penyebab kebakaran hebat yang meludeskan pasar pusat sandang itu bukan korsleting listrik.

Humas HPPK Kusbani menjelaskan, sejak empat tahun silam, instalasi listrik di Pasar Klewer sudah dikondisikan dengan sistem terbaru. Yakni, aliran listrik otomatis akan padam jika tidak ada aktivitas di Pasar Klewer. Karena itu, Kusbani ragu jika penyebab kebakaran adalah korsleting listrik.

"Bukan dari instalasi listrik kalau menurut saya. Karena rel listrik bisa dikontrol menggunakan handle. Kalau masalah listrik, menurut saya tidak," ujar Kusbani seperti dilansir JPNN.com.

Karena itu, HPPK akan berkoordinasi dengan kepolisian dan pihak terkait lainnya guna melakukan investigasi mendalam penyebab pasti kebakaran.

Kusbani juga mengungkapkan kekecewaannya terhadap para petugas Satpam yang menjaga pasar saat malam kejadian. Sebab, saat mengetahui asap di dalam pasar, mereka tidak langsung membuka pintu gerbang.

Akibatnya, proses penyelamatan dan pemadaman api terlambat. "Harusnya kalau sudah tahu asap di dalam (pasar), ya harus segera dibuka. Semalam itu gak," ungkap Kusbani.

Dia juga menyesalkan tidak adanya sumber air terdekat yang bisa dimanfaatkan dalam pemadaman. "Hydrant juga tidak berfungsi. Sama sekali tidak berfungsi. Saya juga kecewa dengan itu," tandas Kusbani.

Humas PLN Area Solo Suharmanto menuturkan, pihaknya telah menanyakan ke bagian teknis instalasi soal kondisi instalasi listrik di Pasar Klewer. "Untuk penjelasan lebih detailnya, pihak PLN akan memberikan penjelasan melalui rilis besok," terangnya.

Shock dan meninggal

Kebakaran Pasar Klewer memang tidak menyebabkan jatuhnya korban manusia secara langsung. Namun belakangan diketahui ada korban meninggal yang diduga karena shock akibat peristiwa kebakaran itu. Seorang pedagang pemiliki kios di Pasar Klewer, Marcelinus Sadimin Priyohartono (65), diketahui meninggal saat memindahkan barang dagangannya pada Sabtu (27/12/2014). Dia diduga mengalami serangan jantung. Meski Sadimin sempat dibawa ke rumah sakit, dalam perjalanan nyawanya tak tertolong. Dia adalah pemilik tiga kios kain batik di Pasar Klewer.

"Pak Sadimin sempat datang dan ikut menyelamatkan dagangan pada Sabtu malam, lalu mengeluh sakit dan jatuh pingsan," kata Sugiyo Pranoto, kerabat Sadimin, di rumah duka, Perum Gentan Raya Blok L/1, RT 5/ RW 6, Baki, Sukoharjo, Minggu (28/12/2014).

Sementara itu, adik Sadimin, Sumarwan, mengatakan kakaknya memang punya riwayat sakit jantung dan pernah dirawat di rumah sakit di Solo selama dua pekan karena penyakitnya itu.

Seperti diberitakan sebelumnya, Pasar Klewer terbakar pada Sabtu malam. Ribuan pedagang dan pemilik kios kehilangan tempat berjualan dan penghidupan. Dugaan sementara, kebakaran disebabkan hubungan arus pendek listrik. Sampai saat ini petugas keamanan dari TNI dan Polri masih berjaga di puing pasar, sementara petugas pemadam kebakaran telah memadamkan sebagian besar api yang melalap pasar dengan dagangan utama kain ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-4</ID>
<JUDUL>Ragu Korsleting Penyebab Kebakaran Pasar Klewer</JUDUL>
<TEKS>
SOLO ‚Äì Kebakaran hebat yang melanda Pasar Klewer, Solo, belum sepenuhnya padam. Hingga Minggu siang (28/12), petugas pemadam kebakaran berusaha membasahi beberapa titik api yang masih menyala. Bukan hanya itu, pihak berwajib belum bisa menguak penyebab pasti kebakaran pasar yang menjadi ikon kota asal Presiden Joko Widodo tersebut. Meski demikian, Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) menduga, penyebab kebakaran hebat yang meludeskan pasar pusat sandang itu bukan korsleting listrik.

Humas HPPK Kusbani menjelaskan, sejak empat tahun silam, instalasi listrik di Pasar Klewer sudah dikondisikan dengan sistem terbaru. Yakni, aliran listrik otomatis akan padam jika tidak ada aktivitas di Pasar Klewer. Karena itu, Kusbani ragu jika penyebab kebakaran adalah korsleting listrik.

"Bukan dari instalasi listrik kalau menurut saya. Karena rel listrik bisa dikontrol menggunakan handle. Kalau masalah listrik, menurut saya tidak," ujar Kusbani Minggu. Karena itu, HPPK akan berkoordinasi dengan kepolisian dan pihak terkait lainnya guna melakukan investigasi mendalam penyebab pasti kebakaran.

Kusbani juga mengungkapkan kekecewaannya terhadap para petugas satpam yang menjaga pasar saat malam kejadian. Sebab, saat mengetahui asap di dalam pasar, mereka tidak langsung membuka pintu gerbang. Akibatnya, proses penyelamatan dan pemadaman api terlambat. "Harusnya kalau sudah tahu asap di dalam (pasar), ya harus segera dibuka. Semalam itu gak," ungkap Kusbani.

Dia juga menyesalkan tidak adanya sumber air terdekat yang bisa dimanfaatkan dalam pemadaman. ‚ÄùHydrant juga tidak berfungsi. Sama sekali tidak berfungsi. Saya juga kecewa dengan itu,‚Äù tandas Kusbani.

Humas PLN Area Solo Suharmanto menuturkan, pihaknya telah menanyakan ke bagian teknis instalasi soal kondisi instalasi listrik di Pasar Klewer. "Untuk penjelasan lebih detailnya, pihak PLN akan memberikan penjelasan melalui rilis besok (hari ini, Red)," terangnya.

Sementara itu, kepolisian belum bisa memastikan penyebab kebakaran. Pasalnya, hingga kemarin polisi belum melakukan olah tempat kejadian perkara (TKP). Sebab, masih ada titik api dan petugas pemadam kebakaran sedang bekerja.

"Olah TKP dari puslabfor belum dilakukan. Kami tunggu selesai dulu dan pendinginan," ujar Kapolresta Solo Kombespol Iriansyah. (can/JPNN/c10/end/jpc)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-5</ID>
<JUDUL>Kebakaran, Pasar Klewer Disterilisasi</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Solo: Petugas pemadam kebakaran melakukan sterilisasi di lokasi kebakaran Pasar Klewer Solo. Hal ini dilakukan akibat petugas pemadam kebakaran kesulitan menertibkan pedagang-pedagang yang berusaha menyelamatkan barang dagangannya dari amukan si jago merah.
"Saat ini masih disterilisasi, ditakutkan pedagang mendekati pasar dan menghalangi petugas untuk melakukan evakuasi," ujar admin @SoloUpdate, Rika Ferry Kurniawan, kepada metrotvnews.com, Sabtu (27/12/2014).

Api pertama kali terlihat sekitar pukul 20:00 WIB di sekitar kios batik bagian barat pasar.  Sekitar 10 unit mobil pemadam kebakaran sudah dikerahkan untuk memadamkan api. Hingga berita ini diturunkan, pemadam dibantu petugas Brimob setempat masih memadamkan api.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-6</ID>
<JUDUL>Pasar Klewer Solo kebakaran, kerugian triliunan rupiah</JUDUL>
<TEKS>
Kebakaran yang melanda Pasar Klewer Solo mengakibatkan para pedagang batik merugi hingga mencapai triliunan rupiah.
Berdasarkan pantauan BBC Indonesia, asap hitam masih terlihat membumbung dari pusat perdagangan tekstil dan batik tersebut hingga pukul 12.00 WIB, Minggu (28/12).
Sebanyak 30 mobil pemadam kebakaran dikerahkan untuk memadamkan api. Namun, api masih terlihat berkobar di sisi tengah pasar tersebut.
Sementara itu, para pedagang di pasar tersebut terlihat sibuk mengevakuasi barang dagangan mereka yang masih bisa diselamatkan.
Salah satu pedagang di Pasar Klewer, Umi Markhamah, mengaku hanya bisa pasrah. Diperkirakan kios miliknya yang terdapat di lantai dua Blok CC ludes dilalap api mengingat awal kobaran api pada Sabtu (27/12) malam berasal dari lantai dua.
"Saya belum bisa mengecek kondisi kios saya karena oleh petugas polisi tidak diperbolehkan masuk. Semoga saja ada keajaiban," kata Umi.
Dia menduga menderita kerugian hingga ratusan juta rupiah. Pasalnya, semua dagangannya tidak bisa dievakuasi keluar. "Tahu ada informasi kebakaran, saya langsung ke pasar, tetapi ya tidak bisa mengamankan barang dagangannya," ucapnya.
Hal senada juga diungkapkan oleh Ibrahim, pemilik toko kain Aneka Jaya. Ia menyebutkan dua kiosnya yang terletak di dalam pasar ludes terbakar. Tidak ada satu pun barang dagangannya yang bisa diselamatkan.
"Dua kios saya habis terbakar. Total kerugiannya mencapai Rp500 juta. Karena barang dagangannya semalam tidak bisa dievakuasi," ujar dia.

Armada pemadam kebakaran didatangkan dari Solo dan sejumlah daerah sekitar.
Fatum Al Katiri, seorang pedagang busana muslim di Pasar Klewer, memperkirakan total kerugian para pedagang mencapai miliaran rupiah. Sebab, jumlah pedagang yang berjualan mencapai 2.000 orang. Fatum berharap Pemerintah Kota Solo segera membuatkan pasar darurat. Sebab, sebagian pedagang di Pasar Klewer menggantungkan hidupnya dari berjualan di pasar ini.
"Secepatnya harus segera dibuatkan pasar darurat. Pemerintah harus cepat membuatkan tempat untuk berjualan. Para pedagang itu hidupnya ya dari sini. Saya juga punyanya toko hanya satu yang terbakar itu, keluhnya.

Wali Kota Solo, FX Hadi Rudyatmo, mengaku Pemkot Solo telah berkoordinasi dengan pihak pemerintah pusat terkait musibah kebakaran ini.
Koordinasi tersebut lebih menitikberatkan kepada penanganan pascakebakaran, seperti halnya pembuatan pasar darurat yang diperuntukkan bagi para pedagang Klewer.
"Saya sudah berkoordinasi dengan pemerintah pusat untuk pembuatan pasar darurat. Saya juga minta Pak Presiden untuk terlibat dalam pembangunan pasar ini," katanya kepada kontributor BBC Indonesia di Solo.

Kobaran api masih terlihat di Pasar Klewer sampai Minggu (28/12) siang.
Pembuatan pasar darurat, lanjut dia, akan dirapatkan pada Minggu (28/12) malam. Rencananya ada tiga pilihan lokasi untuk pembuatan pasar darurat, yakni halaman Benteng Vastenburg, Pusat Grosir Solo dan Beteng Trade Center.
"Tetapi untuk keputusan mana lokasinya, baru akan dirapatkan pada nanti malam," ucapnya.
Ketika disinggung mengenai jumlah kerugian, ia menyebutkan mencapai triliun rupiah. Pasalnya, jumlah kios yang terbakar mencapai ribuan. "Kan jumlah kios itu diperkirakan mencapai 2.700 kios. Jadi total kerugian triliunan itu," sebutnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-7</ID>
<JUDUL>Ini Penyebab Kebakaran Dahsyat Pasar Klewer Solo</JUDUL>
<TEKS>
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Suharno
TRIBUNJATENG.COM, SOLO - Kapolda Jawa Tengah, Irjen Pol Noer Ali didampingi Kapuslabfor Mabes Polri cabang Semarang Kombes Pol Setiyani mengumumkan penyebab kejadian di Pasar Klewer.
Saat ditemui para wartawan di Pasar Klewer, Rabu (31/12/2014) sore, Kapolda menuturkan penyebab terjadinya kebakaran yang menghanguskan pasar tekstil terbesar di Jawa Tengah ini dikarenakan korsleting listrik.
"Saya pastikan bahwa kebakaran akibat dari korsleting listrik," kata Irjen Noer Ali saat mendampingi Presiden Joko Widodo mengunjungi Pasar Klewer.
Dia menjelaskan ada air yang menetes lalu masuk ke Miniatur Circuit Breaker (MCB) di blok D lantai 1 yang kemudian menyebabkan korsleting sehingga membuat percikan api dan membakar kabel hingga menghanguskan seluruh pasar.
Kemudian, saat dikonfirmasi terkait adanya dugaan sabotase, Noer Ali menegaskan kepada semua pihak untuk tidak membuat kekisruhan. "Jangan membuat kisruhlah, tidak ada itu sabotase," tandasnya. (*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-8</ID>
<JUDUL>Ini Dia Kejanggalan Kebakaran Pasar Klewer Solo...</JUDUL>
<TEKS>
Solopos.com, SOLO ‚Äî Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) Solo menengarai kejanggalan saat Pasar Klewer terbakar, Sabtu (27/12/2014) hingga Minggu (28/12/2014). Kejanggalan-kejanggalan dalam kebakaran Pasar Klewer Solo itu mengemuka saat digelar rapat restrukturisasi di Omah Sinten Heritage. Minggu.

Humas HPPK, Kusbani, menyebutkan awalnya ia bersama sejumlah pedagang yang tersisa di Pasar Klewer sempat mencoba memadamkan api di titik asal kebakaran yang terletak di Los D-87, Sabtu malam. "Saya bersama sejumlah pedagang sempat memadamkan api di pasar sebelah barat-selatan dengan bantuan APAR [alat pemadam api ringan]," kata Kusbani saat ditemui di sela-sela rapat.

Selepas berhasil memadamkan api di kios milik salah seorang pedagang itu, Kusbani mengatakan ada titik api lain yang berjarak satu blok dari tempatnya semula. "Penyebab kebakaran korsleting listrik tidak masuk akal. Setiap pasar tutup, listrik kami padamkan. Hanya instalasi di lorong yang tersisa. Tapi ada sumber api lain di tempat lain yang berjarak satu blok," ujarnya.

Belum sempat pedagang dan petugas keamanan Pasar Klewer memadamkan api di dua tempat yang berbeda, lanjut Kusbani, terjadi kebakaran lain di lantai atas tepatnya di kompleks DD. "Tiba-tiba dari kios DD terdengar ledakan. Kami langsung berlari dan menyelamatkan diri. Setelah itu pemadaman diambil alih petugas pemadam kebakaran," jelasnya.

Dari sejumlah sumber api yang melalap pasar bernilai Rp10 triliun tersebut, Kusbani menduga penyebab kebakaran bukan berasal dari puntung rokok ataupun korsleting. "Kejadian kebakarannya janggal. Tidak mungkin hanya rokok atau korsleting," bebernya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-9</ID>
<JUDUL>Pedagang Yakin Penyebab Kebakaran Pasar Bukan Korsleting</JUDUL>
<TEKS>
Solopos.com, SOLO ‚Äî Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) membentuk tim investigasi guna mengawal penyelidikan atas penyebab kebakaran pasar. Tim bakal bersinergi dengan aparat kepolisian untuk penuntasan kasus yang menelan kerugian Rp10 triliun tersebut.

Pejabat Humas HPPK, Kusbani, saat ditemui Solopos.com di Masjid Agung, Pasar Kliwon, Senin (29/12/2014), mengatakan tim investigasi HPPK bersifat mendukung penyelidikan kepolisian. Pihaknya tetap memercayai aparat guna mengungkap penyebab kebakaran pasar. "Kami percaya penuh dengan kinerja kepolisian. Namun hal ini memang perlu pengawalan secara serius dan tuntas," ujarnya.

Kusbani mengatakan ada beberapa versi penyebab kebakaran yang diterimanya dari sejumlah pedagang. Versi yang telah mengemuka yakni akibat puntung rokok yang dibuang sembarangan di blok D, titik asal api. Yang paling ekstrem yakni unsur kesengajaan atau sabotase.

Sedangkan dugaan penyebab kebakaran akibat korsleting ditentang pedagang lantaran instalasi listrik di sekitar titik api telah dipadamkan. "Ada juga versi lain yang disampaikan pedagang, tapi belum bisa kami beberkan karena perlu filter dan bukti penguat," tutur dia.

Pihaknya mengaku mendapat dukungan Polri dalam usaha mencari informasi. Di sisi lain, HPPK mengapresiasi rencana pembuatan panitia khusus (pansus) hingga tim pencari fakta independen guna menyibak motif di balik kebakaran Klewer. Usulan pansus diinisiasi Fraksi Partai Golkar sedangkan tim pencari fakta merupakan ide Muhammad Taufiq, Ketua Ikatan Advokat Indonesia Solo. "Kami mendukung sekali, memang harus menjadi perhatian. Jangan sampai pengusutan kasus berhenti di tengah jalan."

Sementara itu, Pejabat Humas Pasamuan Pasar Tradisional Surakarta (Papatsuta), Faizul Kirom, mengatakan bola penuntasan kasus Klewer berada di tangan kepolisian. Pihaknya berharap aparat mampu menjawab kepercayaan masyarakat dengan penyelidikan yang serius dan transparan. "Stigma di sebagian warga bahwa pasar kobong itu karena dibakar harus dimentahkan. Apalagi puslabfor sudah terjun," ujarnya.

Disinggung isu sabotase yang beredar seiring kebakaran Klewer, Faizul meminta semua pihak menahan diri. Dia mengatakan asumsi-asumsi tanpa landasan kuat justru dapat memperkeruh upaya penuntasan kasus. "Tim [polisi] sebaiknya diberi kesempatan untuk mengorek masalah ini," tandasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-10</ID>
<JUDUL>Penyebab Kebakaran Pasar Klewer Belum Diketahui</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, SOLO -- Kapolres Solo, Kombes Iriansyah belum dapat memastikan apa penyebab kebakaran Pasar Klewer, Solo Jawa Tengah. Namun, dugaan sementara kebakaran itu disebabkan korsleting.
"Tapi itu perkiraan sementara. Karena kita menunggu api benar-benar padam, kemudian akan kami kirim tim forensik guna olah tkp," kata dia dalam sesi wawancara bersama tvOne, Ahad (28/12).
Iriansyah memastikan tidak ada korban jiwa dalam kebakaran itu. Ini karena, kios yang ada di Pasar Klewer dalam keadaan kosong. Ihwal jumlah kios yang terbakar, Iriansyah mengatakan lebih kurang 1.500 kios terbakar dalam kebakaran yang terjadi pukul 19.30 WIB tersebut.
Terkait lambatnya pemadaman api di Pasar Klewer, Iriansyah mengatakan api sebenarnya sudah bisa dipadamkan pada pukul 01.30, Ahad dini hari, namun, karena isi kios yang terdiri dari plastik dan kain, menyebabkan api tidak juga padam.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-11</ID>
<JUDUL>Pasar Klewer Solo Terbakar</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Solo - Kebakaran melanda Pasar Klewer Solo, Jawa Tengah malam ini, Sabtu (27/12/2014). Kobaran api, yang kontras dengan gelapnya malam, terlihat membumbung tinggi dari atas gedung pusat perdagangan batik tersebut. 

"Pasar Klewer Solo lantai atas kebakaran x_x semoga cepat padam," tulis seorang warga, Niken ‚Äèdalam akun twitternya, @Niken_adhi3, Sabtu (27/12/2014).

Berdasarkan informasi yang dihimpun Liputan6.com, api menghanguskan Los Blok E. Petugas pemadam kebakaran pun menerjunkan 5 unit mobil pemadam kebakaran di lokasi. 

"Api belum berhasil dipadamkan, 5 unit mobil pemadam diterjunkan," cuit akun twitter @centhunk.

Sementara penyebab kebakaran diduga akibat hubungan arus pendek di sebuah unit yang sedang direnovasi. Saat ini, kondisi listrik dipadamkan dan arus lalu lintas macet.

Pasar Klewer adalah pasar tekstil terbesar di Kota Solo. Letaknya bersebelahan dengan Keraton Surakarta dan merupakan pusat perbelanjaan kain batik yang menjadi rujukan para pedagang dari Yogyakarta, Surabaya, Semarang dan kota-kota lain di Pulau Jawa. 

Pasar Klewer tidak hanya sebagai pusat perekonomian, tetapi juga tujuan wisata dan simbol Kota Surakarta. (Ein)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-12</ID>
<JUDUL>Penyebab kebakaran Pasar Klewer masih diselidiki</JUDUL>
<TEKS>
Solo (ANTARA News) - Kepala Kepolisian Resor Kota Surakarta Kombes Pol. Iriansyah menyatakan untuk mengetahui penyebab kebakaran Pasar Klewer di Jalan Dr. Rajiman Pasar Klewon, Solo, Jawa Tengah, harus menunggu hasil penelitian Pusat Laboratorium Forensik.

"Tim Puslabfor Mabes Polri Cabang Semarang sudah selesai mengambil sampel di lokasi kebakaran, dan kini tinggal menunggu hasilnya, minimal Senin (5/1), sudah bisa diketahui penyebab kebakaran," kata Iriansyah, di Solo, Rabu.

Menurut Iriansyah, tim Puslabfor dalam olah di tempat kejadian perkara, ada sekitar tujuh jenis barang yang diambil antara lain, 11 tabung apar, kotak panel, kabel-kabel listrik, abu sisa kebakaran, dan alat MCB. Pihaknya memberikan keterangan penyebab kebakaran dari hasil penyelidikan, barang bukti, dan keterangan saksi untuk digaan sementara mengarah akibat konseleting listrik.

"Namun, kita harus menunggu hasil penelitian Puslabfor untuk mengetahui penyebab kebakaran," kata Kapolresta.

Kapolresta menjelaskan, pihaknya akan membuka garis polisi di lokasi kebakaran Pasar Klewer, mulai Kamis (1/1), sedangkan para pedagang yang masih ingin melihat kondisi kios dipersilahkan. Namun, polisi harus melakukan koordinasi dengan instansi terkait seperti Dinas Pekerjaan Umum (DPU) untuk mengetahui tingkat bahaya sisa konstruksi bangunan pascaakebakaran.

"Saya khawatir bangunan sisa kebakaran nanti bisa membahayakan masyarakat. Barang dagangan atau berharga yang selamat dan sudah diambil hampir sekitar 95 persen," kata Kapolresta.

Kasat Reskrim Polresta Surakarta Kompol Guntur Saputro, menjelaskan, pihaknya sudah ada 24 saksi yang dimintai keterangan terkait peristiwa kebakaran di pasar Klewer.

"24 saksi yang dipanggil antara lain tujuh orang petugas keamanan pasar, pedagang, Lurah Pasar Klewer, dan saksi dari masyarakat yang melihat kebakaran," kata Guntur Saputro.

Menurut Guntur Saputro, untuk bisa mengetahui penyebab kebakaran di Pasar Klewer, lebih baik menunggu hasil penyelidikan dari polisi dan Puslabfor.

"Kita bisa memberikan keterangan berdasarkan keterangan saksi dan barang bukti di lapangan. Masyarakat jangan percaya isu-isu yang tidak bisa dipercaya dan tidak ada bukti otentik di lapangan," kata Guntur Saputro.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-13</ID>
<JUDUL>Polisi: Penyebab Kebakaran Klewer Diduga Korsleting</JUDUL>
<TEKS>
SOLO,KOMPAS.com - Dugaan kuat penyebab kebakaran di Pasar Klewer pada hari Sabtu (27/12/2014) malam adalah hubungan arus pendek di salah satu kios di lantai 2. Hal tersebut diungkapkan Kapolresta Solo, Kombes Pol. Iriansyah, kepada wartawan pada hari Minggu (28/12/2014). 

"Setelah memeriksa beberapa saksi, mereka mengungkapkan adanya korsleting di lantai dua sekitar pukul 19.45," kata Iriansyah saat berada di lokasi kebakaran di Pasar Klewer. 

Namun demikian, kesimpulan sementara tersebut masih dikembangkan dengan masih mendengarkan beberapa saksi lainnya dan juga hasil olah TKP. "Selain masih ada beberapa saksi yang akan diperiksa, kita juga menunggu hasil forensik dari tim Polda Jawa Tengah," katanya. 

Dalam kesempatan tersebut, Iriansyah mengimbau kepada masyarakat untuk tidak bergerombol di sekitar lokasi kebakaran. Polisi akan memberikan kesempatan kepada para pemilik kios untuk mengambil dagangannya yang masih bisa diselamatkan. Setelah itu, petugas akan melarang siapapun yang hendak masuk ke lokasi kebakaran. "Seluruh kekuatan pada operasi Natal dan Tahun Baru kita kerahkan di Klewer, untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan," katanya.

Seperti diberitakan, pasar kebanggaan Kota Solo, Klewer, terbakar pada hari Sabtu malam (27/12/2014) hingga saat ini masih dilakukan proses pemadaman. Peristiwa tersebut membuat warga berdatangan hanya sekedar untuk menonton.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-14</ID>
<JUDUL>Presiden Jokowi Kunjungi Lokasi Pasar Klewer Solo</JUDUL>
<TEKS>
SOLO, JAWA TENGAH‚Äî
Presiden Joko Widodo mengunjungi lokasi kebakaran Pasar Klewer Solo, Rabu petang (31/12). Presiden bahkan sempat masuk ke dalam bangunan pasar yang sudah menjadi puing-puing sisa kebakaran. Usai mengamati bangunan gedung yang menjadi arang tersebut, Presiden Joko Widodo mengatakan pasar tradisional sentra batik dan tekstil, Pasar Klewer, ini harus segera dibangun kembali. Menurut Presiden Jokowi, Pasar Klewer menjadi tumpuan ekonomi dan perdagangan para pedagang kecil dan menengah, sentra industri kecil batik dari berbagai daerah.
 
"Kita bangun segera Pasar Klewer ini. Anggarannya tidak mungkin dari pemerintah pusat semuanya, kita gotong royong dengan Pemkot Solo maupun Pemprov Jawa tengah, sehingga ekonomi rakyat bisa bergerak kembali, pulih kembali. Karena pasar ini tidak hanya dari dan untuk masyarakat Solo tetapi juga masyarakat daerah lainnya, antara lain sentra industri batik, Pekalongan, Cirebon, Jepara, dan sebagainya. Semuanya ambil maupun jual produknya di pasar ini," kata Presiden Joko Widodo.
 
Setelah mengunjungi lokasi kebakaran, Presiden Jokowi akan merayakan Tahun Baru bersama keluarganya di Solo.

Garis polisi masih mengelilingi bangunan Pasar Klewer Solo ini. Selama dua hari ini tim laboratorium forensik Polda Jawa Tengah terus mencari bukti penyebab kebakaran pasar ini. Kapolda Jawa tengah, Inspektur Jenderal Noer Ali, saat mendampingi kunjungan Presiden Jokowi tersebut mengatakan polisi mengambil panel listrik di pasar tersebut sebagai barang bukti. Jenderal berbintang dua ini juga membantah dugaan sabotase atau kesengajaan pasar dibakar.

"Hasil temuan sementara, kebakaran karena korsleting listrik, panel atau MCB listrik bocor atau keropos dan terkena rembesan air. Sudah ada 4 barang bukti kita ambil dari lokasi kebakaran yaitu panel pembagi daya listrik, sampel abu atau arang, dan kabel listrik," kata Inspektur Jenderal Noer Ali.

"Kalau ada dugaan sabotase itu tidak benar, ngarang itu, Jangan bikin panas masyarakat. Biarkan tetap kondusif. Biar penanganannya lebih lanjut lebih baik,‚Äù lanjutnya.
 
Rumor dugaan sabotase dalam kebakaran Pasar Klewer sangat santer terdengar di kalangan para pedagang pasar tersebut. Sejumlah pedagang mengaku menerima teror ancaman sebelum kebakaran terjadi di Pasar Klewer Solo. Saat hendak dikonfirmasi terkait dugaan tersebut, pengurus Himpunan Pedagang Pasar Klewer atau HPPK Solo tidak bisa dikontak maupun ditemui di lokasi. Bantahan dugaan sabotase dalam kebakaran Pasar klewer Solo ini juga diungkapkan Walikota Solo. Menurut Walikota Solo, Hadi Rudyatmo, Pemkot tetap menunggu hasil forensik dari kepolisian. 

"Kita serahkan hasil penyelidikan polisi. Kita tunggu hasil resminya. Kalau kemarin ada rumor atau tuduhan sabotase, ya harus punya bukti, buktikan, kalau sudah seperti ini kan sudah bicara ranah hukum. Jadi nggak mungkin lah pemerintah membakar pasarnya sendiri," kata Walikota Hadi Rudyatmo.

"Ini kan musibah. Masak kita membakar pasar, padahal pasar menjadi tumpuan ekonomi masyarakat, ribuan orang bekerja di sana, sedangkan lainnya saja masih susah cari pekerjaan. Ya nggak masuk akal kan," lanjutnya. 
 
Bank Indonesia (BI) Perwakilan Solo melansir data kredit atau hutang para pedagang Pasar Klewer ini mencapai 250an milyar rupiah yang tersebar di belasan Bank.

Sebagaimana diketahui, kebakaran di Pasar Klewer menghanguskan 2 ribuan kios maupun lapak sekitar, 3200-an pedagang di pasar tersebut. Proses pemadaman api di Pasar tersebut membutuhkan waktu lebih dari 24 jam. Perputaran uang di Pasar Klewer itu setiap hari mencapai 5 Milyar rupiah dengan pendapatan retribusi yang diterima pemkot Solo mencapai 1 Milyar rupiah per tahun. Kebakaran Pasar Klewer ini mengancam inflasi dan perekonomian di Solo akibat prediksi kredit macet ribuan pedagang pasar yang menjadi korban kebakaran.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-15</ID>
<JUDUL>Kapolda: Polisi Amankan Lokasi Kebakaran Pasar Klewer</JUDUL>
<TEKS>
[SOLO]  Kepala Kepolisian Daerah Jawa Tengah Irjen Pol. Noer Ali mengatakan bahwa polisi mengamankan lokasi kebakaran di pusat perbelanjaan kain dan batik terbesar di Indonesia, Pasar Klewer di Jalan Dr. Rajiman, Pasar Kliwon, Solo, Jawa Tengah.

"Polisi melakukan pengamanan di lokasi kebakaran Pasar Klewer, sehingga petugas pemadam kebakaran bisa bekerja memadamkan api dengan lancar," kata Kapolda saat memantau langsung lokasi kebakaran Pasar Klewer, Solo, hingga Minggu (28/12) dini hari.

Menurut Kapolda, polisi pengamanan lokasi kebakaran sebagai langkah antisipasi agar tidak sampai terjadi tindak pidana. Setelah itu, polisi baru melakukan penyelidikan untuk mengetahui penyebab kebakaran.

"Tim Laboratorium Forensik Polda Jateng untuk melakukan olah di tempat kejadian perkara. Apakah penyebab kebakaran ada unsur kesengajaan atau dugaan akibat konseleting listrik," kata Kapolda.

Tim Labfor telah disiapkan ke lokasi untuk melakukan olah TKP setelah api dapat dipadamkan.

Kendati demikian, Kapolda mengimbau masyarakat agar sadar dan tidak memperkeruh situasi akibat kebakaran yang melanda pasar kain yang memiliki omzet terbesar di Asia Tenggara tersebut.

"Kejadian ini, kita sangat prihatin karena tempat perbelanjaan kebanggaan warga Solo terbakar," kata Kapolda.

Kebakaran di Pasar Klewer Solo terjadi Sabtu (27/12), sekitar pukul 19.45 WIB. Warga setempat mengetahui munculnya asap pertama kali dari salah satu kios Blok D di lantai dua pasar.

"Dugaan sementara akibat konseleting listrik, tetapi kita tunggu hasil labfor nanti," kata Kapolda.

Menurut Nono (40), pemilik kios di Blok C Pasar Klewer, ia mendapat informasi melalui telepon seluler adanya kebakaran dan langsung ke lokasi, sekitar pukul 20.00 WIB. Api muncul dari lantai atas kawasan Blok D, tetapi tidak mengetahui kiosnya.

Menurut dia, jumlah kios di Pasar Klewer ada sekitar 2.000 lebih, dan ditambah yang pedagang kaki lima. Pasar Klewer juga ada kantor cabang sejumlah bank ikut terbakar.

Api pertama merembet ke kios-kios di lantai atas bagian barat dan kemudian meluas ke arah timur dengan cepat akibat kencangnya angin yang bertiup di lokasi kebakaran. Wali kota Surakarta F.X. Hadi Rudyatmo setelah mendapat informasi adanya kebakaran langsung menuju lokasi masih mengenakan pakaian adat Jawa. Menurut Wali Kota Hadi Rudyatmo, pihaknya sudah meminta pengerahan seluruh mobil pemadam kebakaran dari Surakarta, Sragen, Karanganyar, Boyolali, Klaten, Sukoharjo, dan Wonogiri untuk memadamkan api. Bahkan polisi juga mengerahkan kendaraan berat antihuru-hara water canon dan mobil PDAM untuk membantu memadamkan api yang membakar tempat perbelanjaan itu.

Sementara itu ada sekitar 20 unit mobil pemadam kebakaran dari eks Keresidena Surakarta hingga Minggu, pukul 01.15 WIB masih berupaya untuk memadamkan api yang dengan cepat membesar karena embusan angin kencang di lokasi kebakaran. Namun, Pasar Klewer di bagian barat api sudah dapat dikendalikan, sedangkan di bagian timur depan atau dekat dengan Gapura masuk Klewer api masih menyala. [Ant/L-8]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-16</ID>
<JUDUL>Dua Versi Penyebab Terbakarnya Pasar Klewer</JUDUL>
<TEKS>
Polda Jawa Tengah, Jumat, 2 Januari 2015, menyatakan Pasar Klewer yang terbakar Sabtu 27 dan 28 Desember 2014 lalu karena hubungan pendek arus listrik.

"Titik api (kebakaran Pasar Klewer Solo) kali pertama muncul dari kios di Blok D lantai satu," kata Kapolda Jawa Tengah Inspektur Jenderal Nur Ali di Semarang, Jumat, 2 Januari 2015.

Menurut Kapolda, kesimpulan itu didasarkan atas penyelidikan yang dilakukan tim Laboratorium Forensik Polri Cabang Semarang atas sisa-sisa kebakaran Pasar Klewer Solo. Kios Blok D Pasar Klewer terbakar karena adanya air yang masuk ke pembagi arus listrik sehingga menimbulkan percikan bunga api. Ia menegaskan kesimpulan tersebut sekaligus menepis dugaan Pasar Klewer terbakar karena adanya unsur kesengajaan. Menurutnya, bukti forensik menunjukkan tidak adanya unsur kesengajaan dalam kebakaran Pasar Klewer Solo tersebut.

"Kita kan membuktikannya secara forensik," tegasnya.

Pernyataan Polda Jateng atas hasil penyelidikan tersebut ditunggu-tunggu Pemkot Solo untuk memulai proses revitalisasi Pasar Klewer tersebut. Meski telah ada pernyataan resmi dari pihak kepolisian, namun Dewan Syariah Kota Surakarta (DSKS) menemukan hal lain. Dalam jumpa pers di daerah Manahan, Jumat 2 Januari 2015, DSKS merilis hasil investigasi yang menguatkan pernyataan Kusbani, Ketua Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) di Omah Sinten, 28 Desember 2014.

"Dari kesaksian yang kami dapatkan dari berbagai sumber bahwa kebakaran di pasar Klewer diduga kuat bukan korsleting listrik tetapi faktor lain," tulis laporan investigasi DSKS.

Endro Sudarsono, seorang anggota Tim Investigasi dan Advokasi DSKS mengatakan, rilis investigasi ini menguatkan pendapat dari  Kusbani dari HPPK yang menyebutkan bahwa penyebab terbakarnya Pasar Klewer akibat korsleting atau puntung rokok adalah tidak masuk akal. Endro meminta Tim Forensik Polda Jateng juga harus bisa menjelaskan keberadaan tiga titik api yang muncul di tiga tempat berbeda dalam waktu bersamaan, dan mengapa sumber api sulit dipadamkan. Selain itu, ada pula fakta CCTV Pasar Klewer dan kesaksian beberapa pihak sudah mendengar dan mempersiapkan  terbakarnya pasar Klewer Solo.

Hadir dalam jumpa pers kemarin, Dr. Muinudinillah Basri, MA selaku Ketua dan Teuku Azar, Lc selaku sekretaris Dewan Syariah Kota Surakarta. Hadir juga anggota Tim Investigasi dan Advokasi Drs. Yusuf Suparno dan Endro Sudarsono, S.Pd. [*/fs]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-17</ID>
<JUDUL>Saksi Mata: Kebakaran Pasar Klewer seperti Percikan Kembang Api</JUDUL>
<TEKS>
SOLO- Masyarakat terus memadati lokasi kebakaran Pasar Klewer. Sebagian besar adalah pengunjung Pasar Malam Sekaten. Lokasi Pasar Sekaten memang terletak tidak jauh dari Pasar Klewer. Hanya berjarak puluhan meter dari Alun-Alun Utara Kota Solo.

Salah satu pengunjung Pasar Malam Sekaten, Pambudi, mengaku panik saat melihat kobaran api. Semula ia menduga api berasal dari lokasi Sekaten.

"Pengunjung berhamburan keluar lokasi pasar malam. Ternyata api berasal dari Pasar Klewer," jelasnya kepada Okezone di lokasi kejadian.

Menurut Pambudi, kobaran api menimbulkan percikan seperti kembang api dan terbang ke segala arah. Sebab angin di lokasi cukup kencang.

Sampai saat ini puluhan mobil pemadam masih berdatangan untuk memadamkan api yang masih membesar. Listrik di sekitar lokasi dipadamkan bahkan Masjid Agung Solo yang berada di depan Pasar Klewer jadi gelap gulita karena pemadaman listrik.

Cuaca di lokasi turun hujan rintik-rintik. Meski begitu, petugas kebakaran masih kesulitan memadamkan api karena angin berhembus cukup kencang.

Agar api tidak menyebar, petugas kebakaran berusaha membasahi kios Pasar klewer yang belum terbakar. Sedangkan di bagian belakang pasar atau di Los E, awal kebakaran terjadi, sudah ludes terbakar. (sna)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-18</ID>
<JUDUL>Pedagang Pasar Klewer minta maaf sebut kebakaran akibat sabotase</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) menganulir pernyataan jika kebakaran yang terjadi di Pasar Klewer, Sabtu (27/12) lalu akibat sabotase. Pernyataan tersebut diungkapkan Humas HPPK, Kusbandi dalam konferensi pers, di Solo, Jumat (2/1).

"Saya minta maaf pada masyarakat dan semua pedagang, serta pemerintah kota Solo. Saya luruskan kebakaran Pasar Klewer bukan sabotase. Pernyataan saya kurang kontrol emosional," ujarnya.

Musibah kebakaran tersebut, lanjut Kusbani, membuat ia dan pedagang lainnya terpukul, sehingga muncul statemen yang emosional dan tak benar. Permintaan maaf kata dia, sudah dia sampaikan kepada Wali Kota Solo, FX Hadi Rudyatmo. Selanjutnya, pedagang menyerahkan kasus tersebut kepada kepolisian.

"Saya sudah minta maaf atas ucapan yang salah saat itu. Saya mengakui terlalu cepat ambil keputusan terkait sabotase," katanya.

HPPK, lanjut dia berharap bisa bersinergi dengan pemkot agar secepatnya memikirkan nasib para pedagang. Sehingga pembangunan pasar cepat selesai.

"Kami berharap secepatnya dibangun pasar darurat atau pasar sementara, agar para pedagang bisa beraktivitas. Kami juga minta pedagang dilibatkan dalam menentukan lokasi pasar darurat," ucapnya.

Husein Syifa, salah satu pemilik kios dan pedagang menambahkan, kepada seluruh pihak yang akan membantu agar pedagang agar berkoordinasi dengan pedagang, agar tak tumpang tindih, serta tidak memunculkan hal-hal yang tidak diinginkan.

Terkait adanya unsur sabotase, ia mengakui bahwa pernyataan pedagang beberapa waktu lalu kurang kontrol. "Memang kondisi pedagang saat itu sangat kalut. Polisi biar yang urus, sesuai fakta yang ada di lapangan," tuturnya.

Kewajiban HPPK, kata Husein memperjuangkan Pasar Klewer segera dibangun dan memperjuangkan pedagang agar cepat beraktivitas. "Saya sudah berkoordinasi dengan pak Rudy (wali kota Solo, FX Hadi Rudyatmo) dan pedagang agar spekulasi dibakarnya pasar dan spekulasi lain bisa ditepis," pungkas mantan anggota DPRD Solo.

Sebelumnya sejumlah pedagang menengarai kebakaran tersebut sebagai aksi sabotase dari oknum yang tidak bertanggung jawab. Mereka menyebut ada beberapa kejanggalan terjadi pada kebakaran pasar batik terbesar di Asia tersebut.

Humas Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK), Kusbani mengaku para pedagang memiliki barang bukti untuk memperkuat dugaan sabotase itu. Barang bukti tersebut diperoleh saat awal kejadian kebakaran berlangsung.

"Mereka punya bukti foto dan rekaman video yang diabadikan oleh para pedagang. Barang bukti itu tidak akan kita perlihatkan ke masyarakat," ujar Kusbani, Selasa (30/12).

Ia hanya diperlihatkan untuk kepentingan penyelidikan polisi. HPPK, lanjut Kusbani, juga akan melakukan penyelidikan. Namun pihaknya akan menyerahkan pengusutan kasus tersebut ke kepolisian. "Kami berharap polisi obyektif dalam melakukan penyelidikan, apa penyebab kebakaran yang sesungguhnya," tegasnya.

Harapan satu-satunya yang bisa memecahkan kasus tersebut kata Kusbani, adalah kepolisian. Pengusutan secara obyektif diharapkan bisa menjawab berbagai spekulasi yang muncul di masyarakat.

"Kalau benar kebakaran itu akibat sabotase kami minta polisi mau mengumumkan secara terbuka. Kami juga minta agar pelaku diusut tanpa pandang bulu, siapapun dia," tandasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-19</ID>
<JUDUL>Kebakaran Pasar Klewer Penyebab Utamanya Diduga Akibat Korsleting Arus Listrik</JUDUL>
<TEKS>
iBerita.com ‚Äì Sejak kebakaran yang terjadi di Pasar Klewer Solo yang menjadi bahan pembicaraan seluruh Nitizen maupun publik adalah pertanyaan mengenai apa penyebab kebakaran yang terjadi di pasar Klewer Solo. Untuk menanggapi hal tersebut pihak Kapolresta Solo, Kombes Pol. Iriansyah, telah menjelaskan kepada beberapa wartawan yeng bertugas bahwa kebakaran yang terjadi saat itu yakni akibat dari hubungan arus pendek litrik yang terjadi di lantai 2.

"Setelah memeriksa beberapa saksi, mereka mengungkapkan adanya korsleting di lantai dua sekitar pukul 19.45," kata Iriansyah saat berada di lokasi kebakaran di Pasar Klewer, Minggu (28/12/2014).

Pernyataan tersebut masih dalam penyelidikan lebih lanjut yang dilakukan secara olah TKP dan juga mendengarkan keterangan yang di berikan dari beberpa saksi yang melihat dan berada langsung tempat kebakaran. "Selain masih ada beberapa saksi yang akan diperiksa, kita juga menunggu hasil forensik dari tim Polda Jawa Tengah," katanya.

Selain itu, pada kesempatan yang sama Kombes Pol. Iriansyah menegaskan kepada seluruh masyarakat yang ingin menyaksikan sisa kebakaran diminta agar tidak terus bergerombol di lokasi Pasar Klewer. Sebab polisi akan memberikan keamanan ketat serta akan memberikan kesampatan bagi para pedagang untuk mengambil barang di kios yang masih bisa diselamatkan. Selain itu lokasi Pasar Klewer merupakan kawasan yang padat kendaraan sehingga warga yang bergerombol akan membuat laju kendaraan semakin tersendat.

Beberapa petugas yang mengamankan lokasi kebakaran, juga berjaga dengan ketat untuk menghindari penjarahaan barang. Sehingga siapapun dilarang masuk lokasi kebakaran selain tim kepolisian serta pedangang yang mempunyai kios di Pasar Klewer tersebut. "Seluruh kekuatan pada operasi Natal dan Tahun Baru kita kerahkan di Klewer, untuk mengantisipasi hal hal yang tidak diinginkan," jelas Iriansyah.

Kebakaran yang terjadi sabtu malam (27/12/2014) tersebut merupakan kebakaran hebat yang terjadi di kota Solo yang melanda Pasar Klewer. Hingga berita ini di terbitkan masih ada petugas pemadam kebakaran yang masih menetralisirkan lokasi kejadian dari si jago merah.

Akibat dari kebakaran tersebut banyak warga dari beberapa daerah disekitar berdatangan sekedar untuk menyaksikan lokasi Pasar Klewer yang terbakar hebat. Tidak hanya itu, kerugian Pasar Klewer yang terjadi akibat kebakaran tersebut terhitung mencapai 10 milyar. Pasar Klewer merupakan salah satu pasar konveksi terbesar se-Asia Tenggara.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>KHNA-20</ID>
<JUDUL>Sebab Kebakaran Belum Jelas, Pedagang Pasar Klewer Desak Tim Pencari Fakta Segera Dibentuk</JUDUL>
<TEKS>
KIBLAT.NET, Solo ‚Äì Pasar Klewer Solo yang terbakar pada Sabtu petang (28/12) masih menimbulkan tanda tanya terkait sebab musababnya. Para pedagang dengan didorong Tim Advokasi Forum Komunikasi Aktifis Masjid (FKAM) akhirnya mendesak pemerintah untuk dibentuk Tim Gabungan Pencari Fakta.

Tim Gabungan Pencari Fakta nantinya akan melakukan penelitian terkait terjadinya kebakaran yang melahap pusat perdagangan batik terbesar di Indonesia itu. Tim itu nantinya akan terdiri atas unsur Pemerintah Kota Surakarta, DPRD Kota Surakarta, PLN, pihak kepolisian, serta dari pihak independen.

"Hasil penelitian itu akan diputuskan dalam pleno, yang terdiri dari sekian unsur tadi. Nah, kalau pihak kepolisian terlibat, maka mereka akan terikat dengan hasil keputusan itu. Tapi kalau di situ tidak melibatkan aparat kepolisian, aparat kepolisian nanti akan mempunyai pendapat sendiri," kata Ketua Tim Advokasi FKAM untuk Pedagang Pasar Klewer, Muhammad Kalono, SH., M.Si, Senin (29/12).

"Dengan begitu, agar nanti semuanya bisa menjadi jelas, ada kesengajaan atau tidak," imbuhnya.

Dalam tim gabungan itu, lanjut Kalono, Tim Advokasi FKAM meminta agar para pedagang dilibatkan di dalamnya. Di Pasar Klewer ada dua komunitas pedagang, Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) dan Komunitas Pedagang Pasar Klewer (KPPK).

"Biar semuanya jelas, masyarakat juga mengetahui sebenarnya apa yang terjadi di Pasar Klewer selama ini," terang Kalono.

Sejauh ini, lanjut Kalono, belum dapat disimpulkan penyebab terjadinya kebakaran di pasar yang berada di dekat Keraton Surakarta itu. Api baru dipadamkan dan baru akan dilakukan dilakukan penelitian terkait peristiwa yang menyebabkan kerugian materiil triliunan rupiah itu.

"Ini butuh kejelian yang luar biasa, karena kebakaran bisa menyebabkan barang bukti-barang bukti bisa hilang. Ini akan sangat menyulitkan, maka saya mengusulkan adanya ahli kimia agar lebih teliti nantinya. Biar tidak ada penasaran-penasaran dan semuanya merasa terwakili," lanjut Kalono.

Kalono menyatakan keterlibatan timnya adalah dalam rangka membantu para pedagang yang masih terguncang akibat peristiwa kebakaran itu.

"Mereka (pedagang, red.) yang sekarang sedang shock seperti itu kan tidak bisa berpikir jauh. Itu yang coba kami yang pikirkan, dari sesuatu yang memang para pedagang ini belum sempat memikirkan," pungkasnya.

 

Reporter : Imam S.

Editor: Fajar Shadiq
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MUDE-1</ID>
<JUDUL> 10 Manfaat Super Susu Kambing Etawa bagi Kesehatan </JUDUL>
<TEKS>
Manfaat Susu Kambing Etawa Susu kambing etawa dipercaya memiliki berbagai manfaat luar biasa bagi kesehatan. Hal itu didasarkan pada penelitian yang mengatakan bahwa susu kambing etawa memiliki kandungan nutrisi dan mineral yang cukup lengkap. Diantaranya, fosfor, kalsium, sodium dan flourin. Oleh karena itulah, susu kambing etawa diklaim memiliki manfaat yang hampir setara dengan ASI.

Nah, pada artikel berikut ini, Mag For Beauty akan membahas tentang manfaat susu kambing etawa secara terperinci dan lengkap. Dengan melihat kandungan nutrisi yang sangat beragam dan komplit, tidak mengherankan jika manfaat susu kambing etawa juga terbilang banyak dan bermacam-macam. Apa saja manfaat susu kambing etawa tersebut? Berikut ulasan lengkap tentang manfaat susu kambing etawa bagi kesehatan.
Manfaat, Khasiat, dan Kegunaan Susu Kambing Etawa

1. Memiliki sifat anti-inflamasi alami

Susu kambing etawa dihomogenisasi secara alami. Gelembung-gelembung lemak yang terdapat pada susu kambing etawa ini dapat memecahkan diri menjadi bagian yang lebih kecil jika dibandingkan dengan susu sapi. Hal ini bermanfaat untuk mempermudah pencernaan dan penyerapan makanan oleh tubuh. 

Nah, bagi orang yang menderita masalah usus atau gangguan percernaan yang disebabkan oleh inflamasi, susu kambing etawa sangat bagus untuk dikonsumsi. Sifat probiotik yang terdapat dalam susu kambing etawa dapat mendorong pengembangan sistem pencernaan yang lebih baik.

2. Mengandung asam lemak esensial

Susu kambing etawa mengandung sekitar 35% asam lemak lebih tinggi bila dibandingkan dengan susu sapi yang hanya memiliki 17%. Di samping itu, susu kambing etawa lebih terasa khasiatnya jika diminum dalam keadaan masih mentah., bahkan bagi mereka yang tidak toleran laktosa. Susu kambing etawa juga bermanfaat untuk menurunkan kolesterol yang tinggi. Asam lemak antimikroba seperti kaprilat dan asam kaprat ditemukan dalam susu kambing etawa juga berguna untuk memperbaiki sistem pencernaan.

3. Memperbaiki sistem pencernaan

Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, susu kambing etawa sangat baik untuk kesehatan pencernaan. Susu ini memiliki kemampuan untuk menenangkan saluran pencernaan Anda dan menekan rasa lapar secara efektif sehingga sangat cocok untuk menurunkan berat badan. Selain itu, tidak adanya protein kompleks dalam susu kambing etawa membuat susu ini kurang alergi bila dibandingkan dengan susu sapi. 


 
4. Tidak menyebabkan alergi
Banyak orang mengeluhkan bahwa susu sapi ternyata dapat membuat mereka alergi dan rentan terhadap penyakit pernapasan. Namun Anda jangan khawatir, susu kambing etawa merupakan alternatif yang sangat ampuh dan mujarab untuk mengatasi masalah tersebut. Kandungan lemak yang tinggi dalam susu sapi merupakan penyebab terjadinya penumpukan lendir yang memicu alergi. Gelembung-gelembung lemak yang terdapat dalam susu kambing etawa hanya sepersembilan dari lemak yang ada dalam susu sapi. Oleh karena itu, iritasi pada usus Anda karena mengkonsumsi susu dapat dihindari.

5. Bertindak sebagai agen metabolik

Penelitian dan studi yang dilakukan pada susu kambing etawa menyimpulkan bahwa susu kambing etawa berhubungan erat peningkatan kemampuan untuk menyerap zat besi dan tembaga, terutama pada orang yang memiliki sistem pencernaan yang terganggu.

6. Kaya kalsium

Meskipun orang mengkonsumsi susu sapi untuk meningkatkan asupan kalsium dan mencegah osteoporosis, ada baiknya Anda juga mencoba susu kambing etawa karena susu kambing etawa sangat kaya akan kalsium dan asam amino triptofan.

7. Sebagai nutrisi baik dan alami

Kambing dikenal sebagai hewan sodium bio-organik sebab berkhasiat untuk meningkatkan semangat, fleksibilitas dan vitalitas bagi orang yang gemar mengkonsumsi susu kambing. Sodium bio-organik merupakan elemen yang menjaga persendian tetap lentur dan sehat. Selain itu, susu kambing etawa juga banyak digunakan sebagai obat untuk memelihara dan regenerasi sistem saraf.

8. Dapat mengobati penyakit TBC dan Asma

Susu kambing etawa ternyata dapat digunakan sebagai obat untuk menyembukan penyakit TBC dan Asma karena mengandung Flourin dan Betakasein. Selain itu, susu kambing etawa juga bermanfaat bagi mereka yang memiliki masalah dengan pernapasan.

9. Baik untuk ibu hamil dan menyusui

Manfaat lain dari susu kambing etawa yaitu sebagai gizi tambahan bagi ibu hamil. Selain itu, dampak mengkonsumsi susu kambing etawa pada ibu hamil akan menyehatkan janin juga. Sedangkan bagi ibu yang menyusui, susu kambing etawa baik untuk memperlancar ASI.

10. Dapat menyehatkan kulit

Tahukah Anda bahwa susu kambing etawa ternyata dapat digunakan sebagai masker wajah dan lulur. Cara ini berguna untuk menghaluskan kulit serta mengecilkan pori-pori wajah sehingga terbebas dari berbagai masalah kulit seperti jerawat.

Nah, itu tadi manfaat susu kambing etawa bagi kesehatan. Susu kambing etawa merupakan pilihan yang tepat dan menyehatkan terutama ketika dikonsumsi mentah. Semoga bermanfaat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-2</ID>
<JUDUL> Manfaat Susu Kambing Etawa Begifa </JUDUL>
<TEKS>

Susu Begifa - Meski belum sepopuler susu sapi, namun manfaat susu kambing sudah mulai dikenal di masyarakat. Pasalnya, susu kambing ini lebih aman dikonsumsi untuk mereka yang memang alergi terhadap lemak susu. Di Timur Tengah, susu kambing sudah dikonsumsi lebih dari 1000 tahun silam.

Menurut Journal of American Medicine, susu kambing adalah makanan paling lengkap yang diketahui mengandung vitamin, mineral, elektrolit, unsur kimiawi, enzim, protein, dan asam lemak yang mudah dimanfaatkan tubuh Anda.

Bahkan, tubuh Anda dapat mencerna susu kambing hanya dalam 20 menit. Bandingkan dengan 2-3 jam yang dibutuhkan untuk mencerna susu sapi. Komposisi dan struktur lemak susu kambing dan sapi memang berbeda. Butiran lemak susu kambing berukuran 2 mikrometer, sementara lemak susu sapi berukuran 2,5 ñ 3,5 mikrometer. Dengan ukuran lemak lebih kecil, susu kambing lebih cepat terdispersi dan campurannya lebih homogen.

Fakta Tentang Susu Kambing
Susu kambing adalah susu yang paling mirip dengan susu ibu dari segi komposisi, nutrisi, dan sifat kimia alami. Hal ini membuat susu kambing menjadi makanan ideal untuk menyapih anak. Eter gliserol yang jauh lebih tinggi pada susu kambing dibandingkan pada susu sapi juga membuat beberapa dokter merekomendasikannya untuk perawatan gizi bayi yang baru lahir.
Kandungan fluorine yang terdapat pada susu kambing berkisar 10 sampai 100 kali lebih besar dibandingkan susu sapi. Kandungan fluorine bermanfaat sebagai antiseptik alami dan dapat membantu menekan pembiakan bakteri di dalam tubuh.
kandungan nilai gizi susu kambing
Bisa membantu pencernaan dan menetralisir asam lambung, menyembuhkan reaksi-reaksi alergi pada kulit, saluran napas dan pencernaan. Hal tersebut telah dibuktikan seorang ahli nutrisi Amerika, Dr Bernard Jensen PhD. Beliau meneliti manfaat susu kambing yang menjadi salah satu binatang ternaknya di Escondido, New Mexico, Amerika Serikat. ìKarena kandungan gizinya, susu kambing bisa membantu meningkatkan daya tahan tubuh,î kata Bernard.
Bernard mengatakan, susu kambing mulai banyak direkomendasikan untuk susu bayi, anak-anak maupun orang dewasa yang alergi terhadap susu sapi. ìSusu kambing kini cukup populer meski harganya lebih mahal jika dibandingkan susu sapi,î katanya.
Menurut penelitian, susu kambing bukan saja mengandung sedikit lemak susu, namun juga tinggi akan kandungan nutrisi lainnya. Sebut saja vitamin D, vitamin B12, vitamin C, vitamin A, sodium, potasium, selenium, kalsium, asam folat dan juga zat besi.
Sebuah penelitian atas orang-orang berumur di atas 100 tahun di 90 negara seperti Margaret Patton yang meninggal pada usia 137, Jonathan Hartop yang berjalan 9 mil sehari pada usia 136 dan hidup sampai 138 tahun, Thomas Parr yang hidup 152 tahun dan Peter Czartin dari Austria hidup sampai 184 tahun, menunjukkan bahwa mereka semua rajin meminum susu kambing. Konon, Mahatma Gandhi dapat segera bugar kembali setelah berpuasa lama karena meminum susu kambing.

Manfaat Susu Kambing
Dr Rini Damayanti Moedji dan Bernardius T Wahyu Wiryanta dalam buku Khasiat dan Manfaat Susu Kambing, Susu Terbaik dari Hewan Ruminansia memaparkan, beberapa khasiat susu kambing bagi tubuh manusia. Antara lain, susu kambing bersifat antiseptik alami dan membantu menekan pembiakan bakteri dalam tubuh dan bersifat basa (alkaline food) sehingga aman bagi tubuh. Selain itu, beberapa manfaat susu kambing bagi kesehatan adalah:

Memperkuat tulang
Susu kambing merupakan sumber kalsium, sehingga melindungi tubuh dari beberapa sel kanker, keropos tulang, serta gejala PMS.
Kesehatan jantung
Berkat tingginya kalium yang dikandungnya, susu kambing baik untuk jantungñmengatur tekanan darah, mengurangi risiko stroke, serta membantu menahan aterosklerosis (radang pada pembuluh darah).
Turunkan berat badan
Susu kambing memiliki kandungan protein yang baik sehingga dengan meminum sedikit susu kambing sesudah makan dapat membakar lemak lebih cepat.
Penambah energi
Protein serta riboflavin (vitamin B2) dalam susu kambing bagus untuk menambah tingkat daya. Misalnya Anda menjadi kekurangan daya atau tetap merasa letih di siang hari, cobalah tambahkan susu kambing pada diet Anda.
Baik untuk pencernaan
Susu ini tidak berisi protein kompleks yang merangsang reaksi alergi seperti pada susu sapi. Selain itu, karena mempunyai ukuran molekul yang lebih kecil daripada susu sapi membuat susu kambing ini relatif lebih aman bagi pencernaan daripada susu sapi.
Susu kambing tidak menekan sistem kekebalan
Susu kambing membasakan sistem pencernaan. Susu ini berisi alkali basa sehingga tidak menghasilkan asam dalam sistem usus.
Susu kambing membantu meningkatkan PH aliran darah
Susu kambing mengandung asam lemak seperti asam kaprilat dan kaprat yang sangat antimikroba. (Mereka benar-benar membunuh bakteri yang digunakan untuk menguji keberadaan antibiotik dalam susu sapi!).
Susu kambing tidak menimbulkan lendir dan tidak merangsang respons pertahanan sistem kekebalan tubuh manusia.
Susu kambing merupakan sumber yang kaya mineral selenium sebagai nutrisi yang diperlukan untuk kekebalan tubuh dan bersifat antioksidan.
beli susu kambing sekarang

Referensi :

sinarharapan.co/sehat/read/19855/kenali-gizi-susu-kambing
majalahkesehatan.com/kandungan-dan-manfaat-susu-kambing/
vemale.com/topik/asma/68833-khasiat-susu-kambing-untuk-penderita-asma.html
fimela.com/lifestyle-relationship/susu-kambing-vs-asi-101210p.html

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-3</ID>
<JUDUL> Manfaat Susu Kambing Untuk Kesehatan </JUDUL>
<TEKS>
Susu kambing merupakan susu yang dihasilkan dari kambing betina setelah melahirkan. Sama halnya dengan manusia, dalam jangka waktu 1-3 hari kambing betina tersebut akan menghasilkan susu kolostrum yang kaya kan zat gizi. Meskipun susu kambing belum cukup populer di Indonesia, namun yang harus Anda ketahui adalah susu kambing memiliki kualitas yang tinggi serta kaya akan vitamin seperti, Vitamin A, Vitamin B, Vitamin B2, Vitamin C, Vitamin D, laktosa, nitrogen, kalsium, zat besi, fosfor dan juga protein. Sehingga susu kambing sangat baik untuk menjaga kesehatan tubuh dalam sehari-hari.

Manfaat Susu Kambing

Manfaat Susu Kambing yang Harus Anda Ketahui

Menjaga Kesehatan Jantung

Jantung merupakan salah satu organ tubuh manusia paling penting yang harus dijaga kesehatannya. Seperti yang Anda ketahui salah satu cara dalam menjaga kesehatan jantung adalah dengan cara berolahraga. Selain berolahraga tentunya Anda harus mengimbanginya dengan mengonsumsi makanan dan minuman yang sehat seperti makanan berserat dan makanan yang kaya akan vitamin. Salah satu minuman sehat yang dapat Anda konsumsi untuk menjaga kesehatan jantung dan paru-paru adalah susu kambing. Susu kambing kaya akan kalsium yang dapat membantu Anda untuk melancarkan peredaran darah, mengurangi resiko stroke serta menstabilkan tekanan darah.

Melancarkann Sistem Pencernaan


 
Pencernaan yang lancar dapat membantu seseorang terhndar dari berbagai macam penyakit pencernaan sepert, konstipasi, sembelit, wasir dan lainnya. Susu kambing memiliki sifat alkali basa yang memiliki peran untuk melancarkan sistem pencernaan. Maka dari itu, mengonsumsi susu kambing secara teratur dapat menghindarkan Anda dari berbagai macam masalah pada pencernaan.

Menurunkan Berat Badan

Manfaat susu kambing selanjutnya adalah dapat menurunkan berat badan. Setiap orang pastinya ingin memiliki tubuh yang langsing dan ideal. Hal ini tentunya dapat Anda dapatkan jika Anda rutin berolahraga serta mengonsumsi makanan yang rendah lemak. Salah satu minuman yang dapat Anda manfaatkan untuk program diet Anda adalah susu kambing. Kandungan protein dalam susu kambing dapat membantu Anda untuk mendapatkan tubuh yang sehat dan langsing. Mengonsumsi susu kambing setelah makan adalah pilihan yang tepat, karena dapat mambantu tubuh untuk membakar lemak lebih cepat.

Menguatkan Tulang

Susu kambing kaya akan sumber vitamin dan mineral salah satunya yaitu kalsium. Kandungan kalsium dalam susu kambing memiliki peranan yang cukup besar dalam pembentukan serta penguatan tulang. Sehingga kalsium yang ada pada susu kambing dapat mencegah tulang keropos atau osteoporosis. Tak hanya itu saja, kandungan vitamin B2 pada susu kambing juga dapat menambah energi. Jika Anda merasa lesu dan letih, mengonsumsi minuman yang satu ini adalah hal yang sangat efektif.

Nah itulah beberapa manfaat susu kambing untuk kesehatan yang dapat Anda coba di rumah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-4</ID>
<JUDUL> Kandungan dan Manfaat Susu Kambing </JUDUL>
<TEKS>
Menurut Journal of American Medicine, susu kambing adalah makanan paling lengkap yang diketahui. Ia mengandung vitamin, mineral, elektrolit, unsur kimiawi, enzim, protein, dan asam lemak yang mudah dimanfaatkan tubuh Anda. Bahkan, tubuh Anda dapat mencerna susu kambing hanya dalam 20 menit. Bandingkan dengan 2-3 jam yang dibutuhkan untuk mencerna susu sapi!'Stew milks the goat' photo (c) 2011, Ken Mayer - license: http://creativecommons.org/licenses/by/2.0/ Susu kambing adalah susu yang paling mirip dengan susu ibu dari segi komposisi, nutrisi, dan sifat kimia alami. Hal ini membuat susu kambing menjadi makanan ideal untuk menyapih anak. Eter gliserol yang jauh lebih tinggi pada susu kambing dibandingkan pada susu sapi juga membuat beberapa dokter merekomendasikannya untuk perawatan gizi bayi yang baru lahir. Gejala-gejala seperti gangguan pencernaan, muntah, kolik, diare, sembelit dan masalah pernafasan dapat dihilangkan ketika susu kambing diberikan kepada bayi. Namun demikian, bila Anda memiliki bayi di bawah tiga tahun dan ingin memberikan susu kambing sebagai alternatif susu formula, berkonsultasilah dengan dokter Anda terlebih dahulu. Tabel di bawah adalah perbandingan kandungan gizi pada susu sapi, susu kambing dan susu ibu. Meskipun susu kambing adalah jenis susu yang disebut-sebut dalam Al Quran dan Alkitab dan meskipun di seluruh dunia lebih banyak orang meminum susu kambing daripada susu sapi, kita di Indonesia tidak terbiasa meminumnya. Orang Baratlah (Belanda) yang membiasakan kita semua lebih suka meminum susu sapi daripada susu kambing! Susu kambing berkualitas tinggi memiliki rasa manis yang lezat dan kadang-kadang terasa sedikit asin, tidak kalah enak dibandingkan susu sapi.

 Nutrisi/jenis susu	
sapi

kambing

manusia

lemak %	
3,8

3,6

4,0

padatan bukan lemak %	
8,9

9,0

8,9

laktosa %	
4,1

4,7

6,9

nitrogen %	
3,4

3,2

1,2

protein %	
3,0

3,0

1,1

kasein %	
2,4

2,6

0,4

kalsium %	
0,19

0,18

0,04

fosfor  %	
0,27

0,23

0,06

klorida %	
0,15

0,10

0,06

besi (P/100, 000)	
0,07

0,08

0,2

vitamin A (i.u. / g lemak)	
39,0

21,0

32,0

vitamin B (ug/100 m)	
68,0

45,0

17,0

riboflavin (ug/100ml)	
210,0

159,0

26,0

vitamin C (mg asc a/100ml)	
2,0

2,0

3,0

vitamin D (i.u. / g lemak)	
0,3

0,7

0,07

kalori / 100 ml	
70,0

69,0

68,0

Obat terbaik
Susu kambing adalah salah satu obat terbaik untuk membangun kembali jaringan otak, sel-sel tubuh, sistim saraf, dan kemampuan mental. Susu kambing bermanfaat bagi kesehatan karena memiliki protein lengkap dari semua jenis asam amino esensial tanpa kandungan lemak sebesar susu sapi. Molekul-molekul lemaknya hanya sebesar 1/9 ukuran molekul susu sapi, sehingga lebih mudah dicerna.  Orang-orang yang alergi dengan susu sapi bisa meminum susu kambing tanpa masalah. Alergi terhadap susu sapi dapat ditemukan pada orang-orang yang memiliki kondisi seperti infeksi telinga kronis, asma, eksim, dan artritis. Meminum susu kambing dapat mengurangi gejala penyakit-penyakit tersebut. Sebuah penelitian atas orang-orang berumur di atas 100 tahun di 90 negara seperti Margaret Patton yang meninggal pada usia 137, Jonathan Hartop yang berjalan 9 mil sehari pada usia 136 dan hidup sampai 138 tahun, Thomas Parr yang hidup 152 tahun dan Peter Czartin dari Austria hidup sampai 184 tahun, menunjukkan bahwa mereka semua rajin meminum susu kambing. Konon, Mahatma Gandhi dapat segera bugar kembali setelah berpuasa lama karena meminum susu kambing.

Manfaat kesehatan
Berikut adalah beberapa manfaat kesehatan berkaitan dengan konsumsi susu kambing murni:

Susu kambing kurang menimbulkan alergi ñ susu ini tidak berisi protein kompleks yang merangsang reaksi alergi seperti pada susu sapi.
Susu kambing tidak menekan sistem kekebalan.
Susu kambing membasakan sistem pencernaan. Susu ini berisi alkali basa sehingga tidak menghasilkan asam dalam sistem usus.
Susu kambing membantu meningkatkan pH aliran darah.
Susu kambing mengandung asam lemak seperti asam kaprilat dan kaprat yang sangat antimikroba. (Mereka benar-benar membunuh bakteri yang digunakan untuk menguji keberadaan antibiotik dalam susu sapi!)
Susu kambing tidak menimbulkan lendir dan  tidak merangsang respons pertahanan sistem kekebalan tubuh manusia.
Susu kambing merupakan sumber yang kaya mineral selenium sebagai nutrisi yang diperlukan untuk kekebalan tubuh dan bersifat antioksidan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-5</ID>
<JUDUL> 6 Khasiat Minum Susu Kambing </JUDUL>
<TEKS>
Sarapan biasanya didampingi segelas susu sapi agar hari-hari semakin berenergi. Tapi, pernahkah mencoba minum susu kambing dipagi hari? Susu kambing memiliki banyak manfaat untuk kesehatan.

Berikit daftar keuntungan dari susu kambing seperti dikutip Magforwoman, Senin (4/3/2013):

1. Memiliki anti-inflamasi alami

Susu kambing dihomogenkan secara alami, dan gelembung-gelembung lemak dalam susu dengan mudah memisahkan diri atau jauh lebih kecil jika dibandingkan dengan susu sapi.

Dengan kondisi tersebut, membuat pencernaan menjadi mudah serta gampang diserap tubuh. Orang dengan masalah usus menemukan jawaban yang efektif untuk mengatasi penyakit radang usus.

Sifat probiotik dalam susu kambing mengdorong sistem pencernaan berkembang dengan baik.

2. Mengandung asam lemak esensial

Susu kambing memiliki 35 persen asam lemak bila dibandingkan dengan 17 persen dalam susu sapi. Nutrisi dalam susu kambing lebih sehat dan lebih baik dikonsumsi mentah bahkan bagi seseorang yang tidak toleran dengan lakotosa.

Susu kambing bisa menurunkan tingkat kolesterol dan bekerja lebih baik bagi yang memiliki masalah usus. Asam lemak antimikroba seperti asam kaprilat dan kaprat ditemukan melimpah dalam susu kambing.

3. Menenangkan sistem pencernaan

Susu kambing bekerja cemerlang bagi yang sedang pengobatan maag. Tak ada protein kompleks dalam susu kambing yang membuat risiko alergi berkurang dibandingkan susu sapi. 
Susu kambing memiliki kemampuan untuk menenangkan saluran pencernaan dan memuaskan rasa lapar lebih efektif untuk anak-anak.

4. Menghindari penumpukan lendir

Ribuan orang melaporkan susu sapi membuat alergi dan rentan terhadap pernapasan. Susu kambing merupakan alternatif untuk mengobatinya. Lemak yang tinggi dalam susu sapi merupakan alasan penumpukan lendir. Gelembung-gelembung lemak dalam susu kambing setidaknya sepersembilan yang hadir pada susu sapi. Karena itu, iritasi di usus bisa dihindari.

5. Bertindak sebagai agen metabolik

Penelitian dan studi yang dilakukan mengungkapkan susu kambing meningkatkan kemampuan untuk memetabolisme zat besi dan tembaga, khususnya pada orang yang memiliki penyerapan dan pencernaan terbatas.

6. Kaya kalsium

Orang mengonsumsi susu sapi untuk meningkatkan asupan kalsium dan mencegah keropos tulang, susu kambing di sisi lain juga sangat kaya akan kalsium dan asam amino triptofan.

Manfaat kambing susu sangat banyak karena lebih sehat terutama ketika dikonsumsi mentah.(Mel/Igw)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-6</ID>
<JUDUL> Manfaat dari Susu Kambing Etawa Untuk Kesehatan </JUDUL>
<TEKS>
Diposkan oleh jennifer Lucinda

Manfaat dari Susu Kambing Etawa untuk kesehatan tubuh ternyata memang terbukti ampuh dan manjur, Menurut salah satu artikel yang menjelaskan tentang penelitian akan kandungan dan manfaat Susu Kambing Etawa.

Mereka menyebutkan bahwa susu kambing etawa mempunyai manfaat yang lebih baik ketimbang jenis susu yang beredar dipasaran atau susu sapi. Susu ini juga diklaim sebagai susu yang mempunyai manfaat hampir setara dari kandungan (ASI).
Manfaat Susu Kambing Etawa 
Manfaat dari Susu Kambing Etawa 
Seperti namanya Susu Etawa, susu ini memang dihasilkan langsung dari peternakan kambing etawa. Mengapa susu kambing etawa bisa dikatakan hampir setara dengan ASI dan lebih baik ketimbang jenis susu lainnya? Hal ini didasari oleh kandungan dalam susu ini yang begitu banyak. 

Kandungan gizi yang paling memengaruhi kesehatan dan bermanfaat adalah adanya Kandungan Fosfor (p) yang baik untuk otot-otot tubuh,  kalsium (c) kandungan yang bermanfaat untuk pembentukan tulang tubuh menjadi kuat, Sodium (Na) memberikan keseimbangan antara kalsium dengan kalium tubuh, dan yang terakhir adalah kandungan Flourin (F) kandungan flourin yang terdapat pada susu etawa ini bermanfaat baik untuk para pederita TBC asma/ atau sesak nafas.

Nah setelah diatas dijelaskan tentang manfaat dari susu kambing etawa yang belum secara terperinci dan detail, dibawah ini merupakan manfaat dari susu kambing etawa untuk kesehatan tubuh kita.

Manfaat Susu Kambing Etawa
Mempermudah sitem pencernaan tubuh
Mengapa susu etawa dapat mempermudah pencernaan tubuh? Karena susu ini mempunyai tekstur berupa butiran lemak yang sangat halus dan lembut, jika dibandingkan dengan jenis susu lainnya, nah dari lembutnya inilah sehingga dapat dengan mudah dicerna oleh system tubuh kita, susu ini juga aman untuk dikonsumsi alias tidak menyebabkan menceret (diare) bagi si pengkonsumsi rutin dan tentunya akan menyehatkan tubuh.
Dapat mengatasi penyakit TBC, Asma.
kandungan Flourin dan Betakasein yang terdapat pada susu etawa mempunyai khasiat untuk menyembuhkan penyakit TBC dan Asma. Sehingga susu jenis ini cocok untuk anda yang mempunyai masalah pada system pernafasan.
Mampu memberikan dan meningkatkan system ketahanan tubuh
Susu kambing etawa ternyata juga dapat memberikan perlindungan sistem kekebalan tubuh kita secara alami (imun tubuh akan menjadi lebih kuat) jika mengkonsumsi rutin susu ini. Karena susu kambing etawa mempunyai kandungan flourin yang lebih banyak ketimbang jenis susu yang dihasilkan oleh hewan lainnya (sapi), kandungan flourin  dalam susu ini mempunyai kadar 10 sampai 100 kali dari kandungan flourin susu sapi normal.
Bermanfaat baik bagi wanita hamil dan melahirkan
Manfaat susu kambing etawa untuk wanita hamil adalah memberikan tambahan nutrisi bagi ibu hamil, kesehatan dan kecerdasan pada janin saat dalam kandungan, meningkatkan kecerdasan otak bayi saat lahir.  Sedangkan manfaat baik bagi wanita yang sudah melahirkan adalah dapat memperlancar system Produksi ASI sehingga si ibu dapat memberikan ASI eklusif bagi baby tercintanya.
Susu kambing etawa dapat mengatasi penyakit asam urat yang sudah parah dan mampu mengatsi kelainan ginjal.
Bermanfaat baik untuk kulit
Adapun manfaat yang bisa kita ambil dari susu kambing etawa untuk perawatan kulit adalah sebagai berikut: Dapat digunakan untuk masker lulur wajah secara alami sehingga kulit anda terasa sehat, segar, nyaman  serta tidak kusam dan kering, dan yang terakhir adalah Sebagai susu yang mampu mengecilkan pori-pori dalam wajah
Nah setelah mengatahui manfaat dari susu kambing etawa alangkah lebih baiknya juga jika anda tau cara pengonsumsiannya, supaya anda dapat merasakan manfaatnya secara optimal dan sesuai yang kita butuhkan, berikut adalah cara pengonsumsian susu kambing etawa yang dapat anda coba:
Jika anda menginginkan susu ini untuk menjaga kesehatan, kekuatan serta kebugaran tubuh, anda dapat mengkonsumsi satu gelas susu rutin ketika anda ingin tidur dimalam hari.
Cara yang kedua jika anda menginginkan manfaat susu kambing etawa sebagai salah satu obat alami (membantu proses penyembuhan penyakit/ terapi alami penyakit), anda dapat mengkonsumsinya secara rutin 2 kali dalam sehari yaitu: saat anda ingin tidur dan dipagi harinya.
Info Kesehatan Lainnya:

Bagaimana? selain mudah untuk mengkonsumsi susu etawa, anda juga bisa mendapatkan manfaat yang luar biasa dari susu etawa, sekian info kesehatan tentang manfaat susu kambing etawa kali ini. Semoga sedikit info tentang susu etawa yang ada di atas, selamat mencoba. Dan semoga kita semua bisa sehat selalu
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-7</ID>
<JUDUL> Manfaat Susu Kambing Untuk Kesehatan Tubuh </JUDUL>
<TEKS>
Manfaat Susu Kambing Untuk Kesehatan

Banyak orang mengkonsumsi susu baik itu susu sapi ataupun susu kaleng yang diproduksi dan susu kambing, banyak manfaat yang didapat dari mengkonsumsi susu terutama bagi mereka yang masih dalam pertumbuhan, mengkonsumsi susu tidak hanya di peruntukan bagi anak ñ anak namun juga semua kalangan baik remaja, dewasa dan tua, sebab susu merupakan salah satu sumber utama kalsium yang di perlukan oleh tubuh. namun pada saat ini masih jarang orang mengkonsumsi susu kambing dimana pada kandungan susu kambing selain mengandung kalsium susu kambing juga kaya akan antiksidan dan asam lemak baik, sehingga dapat memenuhi kebutuhan nutrisi pada tubuh. selain itu manfaat susu kambing untuk tubuh diantaranya, susu kambing sama dengan yang terdapat pada air susu ibu (ASI) sehingga baik untuk pertumbuhan bayi dan meningkatkan daya tahan tubuh, selain itu juga susu kambing memiliki resiko paling kecil terhadap alergi dibandingkan dengan susu sapi, sebab kandungan pada susu kambing lebih sedikit senyawa kasein alpha 1 yang merupakan penyebab dari alergi. berikut manfaat susu kambing untuk kesehatan tubuh :

Manfaat Susu kambing

Sumber kalsium dan antioksidan

Manfaat susu kambing untuk kesehatan tubuh diantaranya untuk pembentukan tulang dimana pada kandungan susu kambing tersebut sangat baik bagi anak yang sedang dalam pertumbuhan sehingga sangat baik apabila diberikan susu kambing untuk masa pertumbuhan, namun tidak hanya di konsumsi oleh anak ñ anak saja akan tetapi juga dapat di konsumsi oleh orang dewasa yang berguna untuk menjaga kesehatan pada tulang, selain itu juga susu kambing mengandung zinc dan magnesium yang merupakan antioksidan dan mencegah penyakit saraf.

Mengobati Anemia

Bagi anda yang memiliki penyakit anemia ada baiknya anda mengkonsumsi susu kambing untuk proses penyembuhan, dimana dengan mengkonsumsi susu kambing secara teratur dapat memperbaiki kondisi anemia defisiensi zat besi, kerena susu kambing dapat meningkatkan penggunaan zat besi oleh tubuh serta merangsang pembaruan hemoglobin.

Sumber Probiotik

Susu kambing kaya akan oligosaccharides atau senyawa yang sama pada air susu ibu (ASI), dan mengandung gula alami. oligosaccharides berperan sebagai probiotik di tubuh kita. senyawa ini dapat membersihkan usus besar dari jamur dan bakteri penyakit dar sisa makanan yang kita konsumsi.


 
Susu kambing lebih mudah di serap oleh tubuh

Manfaat lain yang didapat dari mengkonsumsi susu kambing adalah susu kambing bisa sedikit lebih baik dari bagi mereka dengan intoleransi terhadap laktosa. karena pada susu kambing mengandung proporsi laktosa yang lebih rendah daripada susu sapi, sehingga akan lebih mudah diserap pada tubuh. dan juga gumpalan protein susu kambing yang dibentuk oleh asam lambung lebih lembut sehingga akan lebih mudah di cerna, yang sangat baik bagi bayi yang sering gumoh / muntah atau memiliki gangguan pencernaan seperti refluks.

Mengandung Asam Lemak Baik

Kandungan pada susu kambing terdapat asam lemak esensial seperti linoleat dan arakidonat yang kandungannya lebih banyak dibandingkan dengan susu sapi. asam lemak ini merupakan sumber energi yang cepat dibakar pada tubuh dan tidak terjadi penimbunan pada tubuh yang dapat meningkatkan lemak sehingga tidak menimbulkan kelebihan berat badan terutama mereka yang dalam keluarganya memiliki riwayat penyakit  tekanan darah tinggi/ hipertensi, diabetes, sakit jantung, dan memiliki kadar kolesterol tinggi. maka akan lebih mudah terserang berbagai penyakit, sehingga ada baiknya anda menjaga berat badan anda untuk mengurangi resiko terhadap penyakit. Baca juga Gejala Kolesterol yang dapat  ketahui secara dini 

Diperhatikan dalam mengkonsumsi susu kambing

Susu kambing dapat di konsumsi setiap hari oleh orang dewasa, terutama bagi mereka yang alergi terhadap susu sapi dapat diberikan susu kambing, namun harus diperhatikan untuk pemberian susu kambing terhadap anak, jangan diberikan susu kambing pada bayi pada usia dibawah satu tahun hal tersebut dikarenakan pemberian susu selain asi pada bayi dapat meningkatkan resiko iritasi usus dan anemia. sehingga ketika ingin memberikan susu selain asi lebih baik dikonsultasikan terlebih dahulu pada dokter anak terutama bagi anak yang alergi terhadap susu formula berbahan dasar susu sapi atau kedelai. sehingga anak dapat diberikan susu sesuai dengan kebutuhan bayi dan tidak berdampak buruk pada pertumbuhan anak.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-8</ID>
<JUDUL> MANFAAT SUSU KAMBING ETAWA BAGI KESEHATAN </JUDUL>
<TEKS>
SEGUDANG MANFAAT DAN KHASIAT SUSU KAMBING ETAWA BAGI KESEHATAN TUBUH DAN KULIT
Seperti halnya jenis susu-susu yang lain, susu kambing etawa juga sangat baik dikonsumsi oleh semua usia karena sangat bermanfaat untuk kesehatan. Dari nilai nutrisi yang terkandung, susu kambing etawa tidak kalah dengan susu-susu lainnya, bahkan susu kambing etawa memiliki beberapa keunggulan yang sangat mencolok. Susu kambing etawa juga dianjurkan dikonsumsi untuk pertumbuhan bayi, Ibu Hamil, Ibu menyusui, orang tua, dan juga untuk penyembuhan berbagai penyakit serta untuk kecantikan kulit. Susu kambing etawa juga dapat diolah menjadi susu bubuk, keju, dan produk menggunakan susu lainnya.

Anggapan yang Keliru Mengenai Susu Kambing Etawa
Adanya mitos yang beranggapan bahwa susu kambing tidak boleh dikonsumsi penderita hipertensi (darah tinggi) adalah tidak benar. Kandungan "Kalium (Potassium)" yang terkandung dalam susu kambing etawa justru berfungsi untuk mengontrol tekanan darah dan bisa mengurangi resiko terkena penyakit jantung dan stroke.

Kandungan Susu Kambing Etawa 
Hasil dari penelitian yang dilakukan oleh United State Departement of Agriculture (USDA) menunjukkan gizi susu kambing etawa mendekati komposisi sempurna ASI. Setiap 100 gram susu kambing mengandung 3-4% protein, 4-7% lemak, 4,5% karbohidrat, 134 gram kalsium dan 111 g fosfor. Komposisi kimiawi susu kambing etawa mengandung protein, lemak, karbohidrat, kalori, kalsium, fosfor, magnesium, besi, natrium, kalium, vitamin A,B1 (IU), B2 (mg), B6, B12, C, D, E, Niacin, V, Asam Pantotenant, Kolin dan Inositol. Anak yang mengkomsumsi susu kambing memiliki kepadatan tulang yang baik, kadar hemoglobin meningkat, serta kecukupan vitamin A, B1, B2 dan B3 yang penting bagi pertumbuhan dan perkembangan sel otak dan saraf. Asam amino yang mengandung unsur belerang metionin, sistin dan sistein penting untuk membangun kesehatan otak dan sistem saraf, serta berperan dalam pembentukan sel darah penawar racun (detoksifikasi) bahan bahan kimia berbahaya yang masuk ke dalam tubuh.
Kelebihan Susu Kambing Etawa
Dari segi nutrisi, komposisi, dan sifat alami, Susu kambing etawa  komposisi, dan sifat kimia alami memiliki kandungan yang mendekati ASI.
Mempunyai sifat antiseptik, Alami dan bisa membantu menekan pembiakan bakteri dalam tubuh. Hal ini di sebabkan adanya Flourin yang kadarnya 10-100 kali lebih besar dari pada susu sapi.
Bersifat basah (Alkaline Food) sehingga aman bagi tubuh.
Proteinnya lembut dan efek laktasenya ringan, sehingga tidak menyebabkan diare. 
Kandungan protein yang terkandung lebih baik daripada telur.
Lemaknya mudah di cerna karena mempunyai tekstur yang lembut dan halus lebih kecil dibandingkan dengan butiran lemak susu sapi atau susu lainya. Dan juga bersifat Homogen alami. Hal ini mempermudah untuk di cerna sehingga menekan timbulnya reaksi-reaksi alergi. Susu kambing etawa dapat dicerna oleh manusia 20 menit lebih cepat dari pada susu lainnya.
Khasiat Bagi Kesehatan dari Kandungan Susu Kambing Etawa
Susu kambing etawa mengandung sodium (Na), Fluorin (F), Kalsium (C), dan Fosfor (P) sebagai elemen kimia yang dominan serta kandungan nutrisi lainnya. Maka susu kambing etawa memiliki khasiat :
Membantu pencernaan dan mentralisir asam lambung.
Sebagai terapi penyembuhan penderita asma, TBC dan infeksi paru-paru akut menahun.
Membantu mengobati alergi pada kulit dan organ tubuh lainnya.
Menambah stamina dan daya tahan tubuh.
Mengatasi masalah impotensi/ frigiditas serta meningkatkan vitalitas pria dan wanita dewasa.
Berkhasiat untuk penderita kelainan fungsi ginjal atau dalam dunia medis disebut dengan neprotic sindrom.
Berkhasiat sebagai terapi penyembuhan asam urat.
Berkhasiat untuk pembentukan tulang, sangat dianjurkan bagi mereka yang menderita reumatik dan mencegah kerapuhan tulang/ osteophorosis.
Membantu untuk memberikan asupan nutrisi dan gangguan metabolisme tubuh lainnya.
Membantu menghaluskan kulit karena sudah ada susu kambing etawa dalam bentuk sabun (Soap).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-9</ID>
<JUDUL> 7 Manfaat Mengkonsumsi Susu Kambing </JUDUL>
<TEKS>
Susu kambing adalah susu yang didapat dari kambing betina yang telah melahirkan, susu tersebut kaya akan zat gizi lebih banyak dibandingkan dengan susu sapi. Susu kambing hampir setara dengan susu ASI kandungannya, oleh sebab itu tidak sedikit orang mengkonsumsi susu kambing untuk memiliki tubuh yang tetap bugar.

manfaat susu
manfaat susu
7 Manfaat Susu Kambing :

1. Rendah Lemak

Susu kambing adalah minuman yang tepat bagi wanita yang ingin tetap ramping, hal ini karena susu kambing memiliki rendah lemak tetapi memiliki kadar protein tinggi dan asam amino yang dibutuhkan oleh tubuh. Sehingga tubuh tidak mengalami penggumpalan lemak walau mengkonsumsi susu sebelum tidur. Tetapi perlu diingat, dikarenakan susu kambing mengandung banyak kalori, maka cukup meminum sedikit saja setelah makan.

 

 

2. Kaya Akan Kalsium

Dikarenakan susu kambing hampir setara dengan susu ASI, maka susu kambing ini baik dikonsumsi untuk segala jenis usia termasuk ibu hamil. Susu kambing sangat mudah diserap oleh tubuh sehingga sangat bermanfaat untuk memperkuat tulang, bagi anda yang alergi terhadap susu sapi, susu kambing dapat menjadi bahan alternative untuk dikonsumsi.

3. Memperlancar Pencernaan

Susu kambing sangat membantu proses pencernaan karena tekstur yang dimiliki susu ini berupa butiran kecil dan lembut sehingga sangat gampang diserap oleh tubuh dan aman untuk dikonsumsi oleh penderita maag karena kalsium yang dimiliki susu kambing akan diserap oleh tubuh secara maksimal, hal ini pun sangat berguna untuk menetralisir asam lambung dan sangat aman dibanding susu yang lain.


 
4. Meningkatkan Sistem Kekebalan Tubuh

Susu kambing memiliki nilai lebih untuk melindungi tubuh dari penyakit, susu kambing berguna meningkatkan sistem imun kekebalan tubuh sehingga tubuh akan menjadi lebih kuat dan sistem tubuh berfungsi dengan optimal, susu kambing juga dapat dikonsumsi saat masa penyembuhan dari penyakit karena susu kambing tidak mengalami dampak negatif terhadap tubuh.

5. Kaya Akan Gizi

Susu kambing memiliki kandungan fosfor, B12, kalium, dan protein. Seseorang dapat berpuasa dengan hanya meminum 1 gelas susu kambing, karena dalam 1 gelas susu kambing memiliki 35% kebutuhan kalsium untuk tubuh. Sudah sejak lama susu kambing digunakan dalam dunia pengobatan karena salah satu fungsinya yang dapat memulihkan saraf.

6. Perawatan Kulit

mandi susu
mandi susu
Susu kambing dapat mengecilkan pori-pori, sehingga cocok untuk dijadikan masker wajah ataupun mandi susu, caranya sangat gampang campurkan 4 gelas susu kambing murni, 2 sdm garam, untuk pewanginya dapat menggunakan minyak esensial atau bunga lavender sesuai dengan kesukaan. Para ahli menyatakan bila mengalami gejala gatal-gatal pada kulit, atau bahkan kulit kering dianjurkan untuk lebih sering mandi susu agar mendapatkan kulit sehat dan lembab. Bila anda sedang mengalami perawatan kulit dianjurkan melakukan mandi susu 4x dalam seminggu agar perubahan tampak signifikan.

7. Lebih Sedikit Kadar Racun

Susu kambing memiliki kadar racun lebih sedikit dibanding susu sapi, hal ini karena susu sapi melewati proses suntik pertumbuhan sehingga produksi susunya meningkat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-10</ID>
<JUDUL> Manfaat Susu Kambing bagi Kesehatan Tubuh </JUDUL>
<TEKS>
Susu kambing mungkin terdengar masih asing bagi sebagian orang, meskipun saat ini keberadaan susu kambing mulai booming di kalangan masyarakat. Minuman ini telah menjadi pilihan lain selain susu kedelai maupun sapi. Meskipun memiliki bau khas kambing, khasiat yang dimiliki dari susu kambing tak bisa dianggap remeh. Terdapat berbagai macam manfaat  susu kambing yang dapat Anda peroleh.

Manfaat Susu Kambing

Penelitian yang dilakukan menyebutkan bahwa minuman ini memang memiliki banyak manfaat untuk kesehatan tubuh. Manfaat tersebut dapat diperoleh asalkan susu kambing diproses sampai dengan benar-benar steril, sehingga aman ketika diminum. Nah lalu apa saja manfaat dari susu kambing bagi kesehatan tubuh? Untuk lebih jelasnya, simak ulasannya di bawah ini yang dirangkum dari berbagai sumber!

Berikut Manfaat Susu Kambing untuk Kesehatan Tubuh

Mengandung Lemak Esensial

Manfaat yang pertama  adalah sebagai penurun kolesterol tubuh. Di dalam minuman menyehatkan ini terdapat 35 persen lemak dibandingkan susu sapi dengan kandungan lemak sebanyak 17 persen. Lemak esensial dapat membantu menurunkan kadar kolesterol dalam tubuh serta baik untuk masalah pada usus. Selain itu asam lemak anti mikroba, asam kaprilat, serta kaprat juga banyak ditemukan pada susu kambing.

Membantu Mencegah Osteoporosis


 
Seperti halnya dengan susu sapi, manfaat susu kambing berikutnya adalah guna mencegah osteoporosis. Osteoporosis atau pengeroposan tulang dikarenakan tubuh kekurangan kalsium. Untuk memperoleh kalsium tidak hanya melalui susu sapi saja, tetapi juga melalui susu kambing. Minuman yang satu ini mengandung akan kalsium tinggi serta asam amino triptofan yang membantu mencegah pengeroposan tulang atau osteoporosis.

Membantu Mengobati Asma

Asma merupakan salah satu gangguan pada pernapasan yang biasanya dialami sebagian orang. Penyakit turunan akibat terdapat riwayat asma ini dapat diobati dengan minum susu kambing. Minuman ini mengandung betakasen dan flourin yang sama-sama berperan dalam mengobati gangguan pernapasan seperti asma. Oleh sebab itu bagi mereka yang memiliki gangguan asma, sangat disarankan untuk mengonsumsinya secara rutin.

Membantu Meningkatkan Metabolisme Tubuh

Manfaat susu kambing berikutnya adalah membantu meningkatkan sistem metabolisme pada tubuh. Hal ini didukung berdasarkan sebuah studi yang dilakukan bahwa susu kambing memiliki kemampuan dalam meningkatkan metabolisme tembaga dan zat besi, terutama bagi mereka memiliki pencernaan serta penyerapan terbatas.

Sebagai Nutrisi Baik dan Alami

Minuman ini memiliki sejumlah nutrisi baik dan alami bagi tubuh. Susu kambing dapat memberikan asupan energi bagi tubuh, meningkatkan vitalitas, serta baik untuk persendian tubuh. Sodium bioorganic merupakan elemen yang berfungsi untuk menjaga persendian agar tetap lentur. Di samping itu, juga tidak memiliki protein kompleks yang bisa membuat resiko alergi berkurang pada sebagian orang dibandingkan dengan susu sapi.

Demikianlah tadi beberapa manfaat dari susu kambing yang dapat Anda ketahui. Masih banyak manfaat yang diambil dari minuman menyehatkan ini selama diproses sampai dengan benar-benar steril. Baca juga artikel mengenai Manfaat susu kedelai untuk kesehatan tubuh.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-11</ID>
<JUDUL> Manfaat susu kambing bagi kesehatan </JUDUL>
<TEKS>
Susu selalu disarankan untuk dikonsumsi, bahkan pernah dianggap sebagai penyempurna dari makanan sehat sehari-hari kita. Apa saja gizi yang terkandung dalam segelas susu segar?.. Susu segar mentah mengandung asam amino yang dibutuhkan oleh tubuh untuk diubah menjadi berbagai zat yang diperlukan. Sekitar 80% protein yang terdapat dalam susu adalah jenis kasein, yang bersifat cukup stabil pada panas dan mudah dicerna). Sedangkan Yang 20% lainnya adalah jenis protein whey, juga mudah dicerna tetapi sangat sensitif terhadap panas. Imunoglobulin adalah jenis protein lain yang ada dalam susu, sangat kompleks dan dikenal sebagai antibodi ñ berguna untuk melindungi tubuh kita dari virus, racun bakteri, dan juga bisa membantu mengurangi keparahan gejala asma. Namun sayangnya penelitian telah menemukan fakta bahwa susu akan menurun kualitas proteinnya secara signifikan ketika sudah dipasteurisasi. Dan susu terbaik adalah yang diambil dari sapi yang cara perawatannya secara organik, yaitu makanannya yang diberikan sebagian besar rumput dan tidak menggunakan antibiotik. Namun pertanyaannya adalah, apakah mungkin bisa mendapatkan kualitas susu yang demikian?Ö Jawabannya Ada, yaitu susu kambing!. Ya, susu kambing mungkin masih banyak yang dibudidayakan secara organik. Baca juga : Mana yang terbaik, susu kambing Vs Susu Sapi

Advertisement

 
Berikut manfaat dan khasiat mengkonsumsi susu kambing bagi kesehatan

Susu yang dihasilkan dari sapi yang makan rumput sudah dipergunakan sebagai bagian dari pengobatan sejak zaman dulu, dan sudah berkali-kali terbukti khasiatnya. Namun saat ini, susu kambing juga telah mencuat popularitasnya diseluruh dunia. Masyarakat peduli kesehatan meyakini bahwa apapun yang dibuat secara organik akan selalu baik bagi kesehatan, baik dari hasil pertanian seperti sayur maupun peternakan seperti telur, daging, dan susu. Jadi, karena kebanyakan kambing masih dipelihara secara tradisional dan organik, maka dianggap bisa menjadi alternatif dari susu sapi yang kini kebanyakan sudah mengadopsi sistem peternakan modern. Berikut rangkuman beberapa manfaat penting bagi kesehatan yang ditawarkan susu kambing :

Membantu pengobatan banyak penyakit
Sudah kita katakan sebelumnya diawal bahwa susu segar sudah digunakan untuk membantu pengobatan penyakit sejak dari zaman dulu. Susu mentah yang langsung diperah dari sapi telah disebut sebagai ìsel indukî  makanan ñ yang digunakan sebagai pengobatan, dan sudah berkali-kali terbukti menyembuhkan beberapa jenis penyakit serius. Dari sejak zaman Hippocrates hingga setelah Perang Dunia II, susu sapi telah banyak kembangkan dan telah membantu menyembuhkan jutaan orang diseluruh dunia. Lho, itu kan susu sapi?.. Betul, tapi susu kambing ternyata lebih baik dari susu sapi?. Baca lebih banyak kebawah untuk tahu lebih banyak!

Aman bagi yang alergi susu
Susu kambing bisa menjadi alternatif yang baik bagi orang-orang yang alergi terhadap susu sapi. Susu kambing mengandung 7% lebih sedikit laktosa, dan lebih mudah dicerna daripada susu sapi. Hal ini karena ukuran molekul lemak dalam susu kambing hanya seperlimanya dari ukuran molekul susu sapi. Susu kambing lebih cepat diserap dan mudah melewati usus besar, sedangkan susu sapi lebih lama bertahan dalam sistem pencernaan, yang bisa menyebabkan ketidaknyamanan dan reaksi alergi pada beberapa orang. Intoleransi terhadap susu kambing adalah masalah yang sangat jarang. Jadi bagi orang yang alergi, susu kambing mungkin bisa menjadi alternatif supaya tidak ketinggalan mendapat manfaat dari minum susu.

Lebih tinggi jumlah kandungan vitamin dan mineral
Susu kambing juga mengandung vitamin dan mineral dalam jumlah yang lebih tinggi. Hal ini memiliki sekitar 13% lebih banyak kalsium dan 47% lebih banyak vitamin A daripada susu sapi. Selain itu, susu kambing juga lebih tinggi mengandung kalium, zat besi, dan magnesium, lebih banyak protein, dan rendah karbohidrat. Susu kambing lebih dekat dengan sifat susu manusia, sehingga lebih mudah ditoleransi oleh tubuh manusia juga. Untuk alasan yang satu ini, banyak orang yang menganggap bahwa susu kambing bisa menjadi pilihan yang lebih alami.

Tanpa hormon dan antibiotik
Dilihat dari perspektif organik, susu kambing adalah pilihan yang baik, karena sebagian besar peternakan kambing perah masih menggunakan metode yang lebih alami. Kambing umumnya dipelihara secara beba berkeliaran, yang umumnya masih banyak digembalakan dipadang rumput. Jika kambing bebas dan makan banyak rumput, maka mereka tentu sangat sehat dan tidak perlu menggunakan antibiotik. Kebanyakan petani tidak menggunakan hormon seperti halnya hormon pertumbuhan pada sapi.

Memperoleh susu kambing
Mungkin kelemahannya terletak pada rasa dan aromanya yang mungkin kurang bersahabat dengan Anda. Tapi, peroduk susu yang berbasis susu kambing mungkin sudah bisa Anda dapatkan di toko di Kota Anda ñ dimana yang lebih mudah ditoleransi oleh mulut. Tapi untuk membantu penyembuhan penyakit, apa yang masih alami tentu yang lebih baik.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-12</ID>
<JUDUL> Manfaat Susu Kambing untuk Kesehatan & Penyembuhan </JUDUL>
<TEKS>
BOGOR - Kalau selama susu identik berasal dari sapi, namun belakangan ini beredar banyak dipasaran susu kambing. Komposisi dan struktur gizi susu kambing sangat mirip dengan ASI, sehingga lebih mudah dicerna dan berasimilasi (berbaur) dalam tubuh manusia seperti ASI. 

Susu kambing merupakan minuman terbaik di dunia setelah ASI dan memiliki banyak sekali manfaat untuk kesehatan manusia. Selain itu, susu kambing terutama jenis susu kambing etawa ini yang mengandung sumber nutrisi atau gizi yang kaya akan lemak baik, protein, enzim, mineral dan vitamin. 

Salah satu agen yang awalnya pengguna susu kambing H. Dani Permana menuturkan, awal ketertarikannya terhadap susu kambing organik ini, karena manfaatnya yang sangat banyak untuk kesehatan tubuh.

"Awalnya karena makanan yang dimakan saat ini banyak terkontaminasi dengan zat-zat beracun, nah susu kambing ini bisa menetral dan mengembalikan tubuh yang sudah terkontaminasi zat-zat beracun itu," ujarnya saat ditemui Sindonews, di Bogor, Jawa Barat.

Ia menyatakan, telah merasakan manfaat dari mengonsumsi susu kambing selama dua tahun berturut-turut, untuk memberikan nutrisi tambahan kepada anak yang menderita sakit sejak lahir. "Alhamdulillah, setelah rutin minum susu kambing pencernaannya lancar. Memang awalnya buat si Ade, sekarang ikut menjualnya," urainya.

Saat akan mengonsumsi susu kambing, lanjutnya, perlu diperhatikan tingkat higienisnya, sehingga manfaat bagi kesehatan tubuh dan penyembuhan penyakit bisa diperoleh secara maksimal. "Kalau susunya higienis, manfaatnya bisa lebih ok, ini bisa didapatkan kalau mengonsumsi susu Halth SPS, Halth itu singkatan dari Halal dan Thoyib," jelasnya. 

Selain mendapatkan manfaatnya untuk kesehatan, Dani mencoba menjadikan susu kambing sebagai peluang potensi bisnis baru. Saat ini, pria asal Cianjur ini telah mengembangkan usahanya dengan memasukkan susu kambing ke penjual jamu dan melalui relasi-relasinya di wilayah Bogor. "Kalau memasukan ke toko-toko belum, baru ke relasi yang masih ada hubungan keluarga," tuturnya.

Jika mempunyai keluhan-keluhan beberapa penyakit, Anda mungkin bisa mencoba mengonsumsi susu kambing Halth SPS yang sangat cocok diminum untuk anak-anak usia 1 tahun ke atas, pria, wanita dewasa dalam proses masa penyembuhan ataupun untuk menjaga stamina. Apabila Anda ingin membelinya secara langsung bisa menghubungi H. Dani di 085693769981.

Adapun manfaat susu kambing antara lain; meningkatkan vitalitas, imunitas dan daya tahan tubuh. Meningkatkan kekuatan otot, tulang dan gigi serta menghaluskan kulit dan mengatasi jerawat. Meregenerasi sel-sel tubuh yang rusak dengan sel-sel tubuh yang kuat, serta menyeimbangkan hormon dan sistem homeostatis tubuh. Sebagai detox dan dapat digunakan untuk program penurunan berat badan dan menaikkan berat badan. 

Selain itu, juga susu kambing bisa mencegah dan menyembuhkan penyakit menular, tidak menular dan Kronis, mulai dari maag kronis, kolestrol, stroke, jantung, gangguan ginjal, parkinson, diabetes, asam urat, sampai sakit kanker.






(nfl)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-13</ID>
<JUDUL> Apa Saja Manfaat Susu Kambing Etawa? </JUDUL>
<TEKS>
10 Manfaat Susu Kambing Etawa

Sebenarnya terdapat banyak manfaat namun tidak akan cukupmanfaat susu kambing kita bahas semuanya, untuk itu kita ambil saja 10 manfaat mengkonsumsi susu kambing. Susu kambing etawa memiliki kandungan gizi dan nutrisi yang sangat baik manfaatnya bagi kesehatan. Diklaim kandungan nutrisi alami yang terdapat susu kambing hampir setara dengan ASI, dan jika dibandingkan dengan susu hewani yang lain Susu Kambing lah yang merupakan susu hewani dengan kualitas terbaik. Banyak dokter yang menyarankan untuk mengkonsumsi susu kambing dan saat ini sudah banyak rumah sakit negri dan swasta yang memberikan susu kambing etawa kepada para pasiennya. Kandungan gizi yang paling dominan di dalam susu kambing etawa, yaitu; Sodium (Na), Fluorin (F), Kalsium (C), dan Fosfor(P).

Kalsium : Susu kambing memiliki kandungan kalsium yang cukup banyak dan sehingga sangat bermanfaat untuk menjaga kesehatan tulang, Terutama bagi mereka yang memiliki gangguan pengeroposan tulang (Osteoporosis).
Zincum (Zn) : Kandungan Zn sangat bermanfaat untuk meningkatkan kekebalan tubuh.
MCT (Medium Chain Trygliseride) : MCT dipercaya dapat mencegah dan sebagai terapi pengobatan Stroke.
Kalium (K) : Kalium bermanfaat untuk menetralkan tekanan darah, jadi Susu Kambing dapat dikonsumsi oleh penderita tekanan darah tinggi maupun darah rendah. Jadi mitos bahwa susu kambing mengakibatkan darah tinggi sangatlah salah besar. Karena faktanya malah sebaliknya dapat menetralkan tekanan darah.
Flourin+Betakasein : Bermanfaat untuk menjaga kesehatan pernafasan, terutapa sebagai terapi pengobatan bagi penderita Asma, TBC, Bronchitis, Pneumonia, Flek paru paru dan lain lain.
A2-betakasein dan Asam Amino Esensia : Sebagai pembentuk insulin dan ini baik bagi penderita diabetes.
Riboflavin (Vit B2) dan B3 yang menumbuh kembangkan sel otak dan sel system saraf sehingga baik bagi kecerdasan anak dan menurunkan frekuensi serangan migrain. Bagi anda Ibu hamil / menyusui sangat bermanfaat untuk merangsang perkembangan kecerdasan sang buah hati. Dan dapat juga digunakan sebagai pengganti ASI.
Cynokobalamin : Sebagai pembentuk zat HB bagi penderita Thalasemia, demam berdarah, Anemia.
Mineral Alkaline : Sangat baik untuk penderita Maag Kronis.
Enzim Xanthine Oxydase dan Niasin (Vit B3) berfungsi mengatasi sel Kanker / Tumor dan juga bisa mengurangi efek toksis kemoterapi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-14</ID>
<JUDUL> 5 Manfaat Susu Kacang Kedelai Untuk Kesehatan </JUDUL>
<TEKS>
Manfaat susu kacang kedelai memang sudah tidak diragukan lagi akan kasiatnya. Minuman kesehatan ini memang bagus sekali untuk tubuh anda. Minuman susu kacang kedelai sendiri sudah menjamur dan bahkan terkenal sekali di wilayah Indonesia. Jadi tak heran jika banyak sekali masyarakat Indonesia yang suka sekali dengan minuman segar ini.

Setiap tubuh manusia pastinya memerlukan berbagai asupan untuk memenuhi kebutuhan untuk tubuhnya. Tentunya asupan tersebut harus memiliki banyak kandungan nutrisi didalamnya. Dan salah satu asupan yang bagus untuk kesehatan adalah dengan meminum minuman segar sepertihalnya susu kacang kedelai. Nah, mau tahu apa saja kandungan nutrisi yang ada didalam susu kacang kedelai dan kasiat dari susu kacang kedelai untuk kesehatan tubuh anda?? Simak terus artikel berikut ya guys..!!

Kandungan Nutrisi dalam Susu Kacang Kedelai

manfaat-susu-kacang-kedelai

Pastinya anda sudah mengetahui bahwa yang namanya susu ini pasti akan sangat bagus sekali untuk kesehatan tubuh anda. Namun ada sebagian orang yang sama sekali tidak menyukai dengan minuman segar bernutrisi susu ini. Nah, untuk mengakalinya ada susu yang sama sekali tidak terbuat dari hewan alias non hewani yang bisa anda gunakan untuk memenuhi kebutuhan nutrisi pada tubuh anda, yaitu dengan meminum susu kacang kedelai.

Manfaat susu kacang kedelai dan nutrisi yang terkandung didalamnya ini juga tidak kalah baik dan lengkap seperti halnya susu yang lainnya. Karena didalam susu kacang kedelai memiliki kandungan nutrisi seperti fosfor, magnesium, protein, dan potassium. Semua kandungan zat dan mineral di atas sangat bagus sekali untuk kesehatan tubuh anda.


 
Khasiat Susu Kacang Kedelai Untuk Kesehatan

Nah, sekarang yang menjadi pertanyaan adalah apa saja sih manfaat dari susu kacang kedelai untuk kesehatan tubuh?? Kenyataannya, susu kacang kedelai memiliki banyak sekali manfaat yang bisa dihasilkan oleh tubuh, diantaranya:

1. Sangat bagus untuk dijadikan diet, karena rendah akan kalori

2. Memiliki kandungan protein yang sangat bagus

3. Kaya akan nutrisi

4. dapat dijadikan sarana untuk mencegah terjadinya kanker

5. Sarana untuk mencegah terjadinya penyakit jantung

Namun anda juga perlu waspada akan susu kacang kedelai ini, karena jika anda kebanyakan maka fungsi dari tiroid didalam tubuh akan tertekan ini dkarenakan susu kacang kedelai memiliki goitrogens, fitat yang dapat mencegah terjadinya penyerapan mineral, serta phytoestrogen yang memiliki efek buruk untuk jaringan tubuh jika kebanyakan minum.

Selain itu, efek sampingnya jika anda terlalu banyak meminumnya kemungkinan anda akan terkena penyakit kanker payudara, kelainan pada bayi, dan kerusakan otak, dengan kejadian ini bisa jadi kalau manfaat susu kacang kedelai sendiri untuk kesehatan jadi hilang.

Itulah wacana dan informasi mengenai kandungan nutrisi efek buruk dan manfaat susu kacang kedelai untuk kesehatan tubuh, semoga wacana dan informasi di atas dapat bermanfaat bagi anda yang membacanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-15</ID>
<JUDUL> Inilah 5 Manfaat Susu Kambing </JUDUL>
<TEKS>
Ada banyak jenis makanan yang berasal dari produk hewani dan bisa memberikan manfaat bagi kesehatan kita, salah satunya adalah susu. Susu sendiri memiliki banyak jenis, tergantung hewan yang memproduksinya, dan masing masing memiliki manfaat yang berbeda. Sebut saja susu kambing, susu kambing memiliki beberapa manfaat yang memiliki perbedaan manfaat dengan susu sapi, susu unta atau susu kuda. Pada artikel ini akan dibahas secara singkat tenang manfaat susu kambing bagi kesehatan.
Manfaat Susu Kambing Bagi Kesehatan

Manfaat Susu Kambing Bagi Kesehatan
Mambangun dan Menjaga Kesehatan Tulang 

Susu kambing memiliki banyak manfaat, salah satunya adalah mebangun tulang yang kuat sehingga mencegah kerusakan tulang seperti tulang keropos atau osteoporosis. Hal ini tidak lain karena dalam susu kambing terdapat mineral kalsium yang memiliki fungsi utama membangun dan menjaga kesehatan tulang. Kandungan kalsium yang terdapat dalam susu kambing sebanding dengan kalsium yang terdapat dalam susu sapi. Susu kambing sangat baik diberikan pada anak anak kita terutama selepas diberi ASI atau selama masa pertumbuhan. Hal itu akan mendukung dalam proses pertumbuhan mereka.

Menjaga Keseimbangan Berat Badan

Meski mengandung lemak, akan tetapi lemak yang terkandung dalam susu kambing tergolong rendah. Sehingga kita tidak perlu resah dengan pertambahan berat badan. Susu kambing merupakan pilihan untuk sebagian besar orang yang mengeluh peningkatan lemak dalam tubuh. Susu kambing memiliki tingkat rendah lemak tapi masih mencukupi dalam mensuplai nutrisi penting yang seperti protein, vitamin dan asam amino esensial yang sangat tinggi dan sangat penting dalam menjaga kesehatan kita.
Meningkatkan Sistem Kekebalan Tubuh

Susu kambing mau pun susu sapi sama sama mengandung mineral selenium. Mineral ini merupakan mineral yang agak jarang kita temukan dalam makanan lainnya. Fungsi mineral ini adalah meningkatkan sistem kekebalan tubuh sehingga tubuh kita lebih kebal dan dapat terlindungi dari berbagai penyakit dan infeksi.
Menjaga Kesehatan Kulit

Susu kambing dapat menjaga kecantikan dan kesehatan kulit kita, tak jarang jika susu kambing sering dijadikan bahan dasar pembuatan sabun atau dijadikan bahan campuran dalam air untuk mandi. Dengan menggunakan sabun yang terbuat dari susu kambing, kulit kita akan tampa lebih halus. Tidak hanya itu, susu kambing juga dapat menyembuhkan beberapa penyakit terkait dengan kulit seperti eksim atau psoriasis.
Menjaga Kesehatan Jantung

Susu kambing memiliki kandungan asam lemak yang dapat menjaga keseimbangan kolesterol.  Dengan demikian susu kambing dapat mencegah gangguan atau penyakit  yang terkait dengan jantung seperti aterosklerosis, stroke, serangan jantung, dan komplikasi koroner lainnya. Selain itu susu kambing juga memiliki kandungan kalium yang tinggi yang dapat membantu menurunkan tekanan darah, kalium merupakan vasodilator yang membuat pembuluh darah lebih rileks dan mengurangi ketegangan pada sistem kardiovaskular.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-16</ID>
<JUDUL> 1001 Khasiat dan Manfaat Susu Beruang Bear Brand Untuk Kesehatan dan Kecantikan </JUDUL>
<TEKS>
Manfaat Susu Beruang atau Bear Brand Milk  Banyak Ditanyakan Oleh Teman Teman Karena Memang Banyak Orang Yang bilang kalau Produk Susu Olahan pabrik Nestle ini Mampu Mengobati Banyak Penyakit. bahkan ada Teman Yang Setelah Sakit Minum Susu ini Malah jadi Semakin Cepat Sembuh. Nah Makanya 1001 Khasiat dan Manfaat Susu Beruang Bear Brand ini Banyak Yang Mencari Untuk menjaga Kesehatan manusia Termasuk Menjaga Kesehatan Ibu Hamil, Kesehatan Kulit,Sakit TB Paru Paru, kesehatan Kucing, Perokok, Asam Lambung , Diet, sakit Tipus, untuk Kolesterol dan juga Jantung. Manfaat susu Beruang ini sangat Banyak Dan Susu ini Merupakan Jenis Susu Yang Diambil dari perahan Susu Alami Yang Di Sterilkan Diatas titik Didih. Hal inilah Yang Membuat Susu Bear Brand Mampu terjaga dari kontaminasi bakteri. Yak Lucu Adalah Banya orang Yang Menganggap Bear brand Adalah Susu Dari Perahan Beruang padahal Susu Sapi Yang Alami dengan Sistem Pengolahan Spesial.
Bear Brand Milk berbeda Dengan Susu Kambing , Susu Sapi Biasa Maupun Susu Kedelai. Sistem Sterilisasinya Yang Membuat Susu beruang menjadi Lebih Istimewa. Bahkan Banyak Penelitian Ilmiah Menyebutkan Kalau Susu Beruang ini Mengandung Banyak Sekali Nutrisi dan Vitamin Termasuk Vitamin B1, B2, D, B12, B6, A, C, ekstrak White Tea, Kalori, Mineral Penting dan rendah Lemak. Susu ini Memang Sanga Baik Untuk Kesehatan
1001 Khasiat dan Manfaat Susu Beruang Bear Brand Untuk Kesehatan dan Kecantikan
* Ampuh mengurangi Potensi pengeroposan Pada kulit 
* Cocok Untuk menjaga Semua kadar kolesterol Jahat 
* Mampu menjaga Kestabilan kinerja otak 
* Salah Satu Cara Untuk meningkatkan daya Tahan Imun dan kekebalan tubuh 
* Salah Satu Obat membuang racun atau toksin dalam tubuh 
* Salah Satu Obat memulihkan kekuatan tubuh setelah sakit 
* Salah Satu Obat menjaga badan agar terjaga tetap segar 
* Salah Satu Obat menyembuhkan penyakit paru-paru dan TB pada anak Maupun Orang Dewasa 
* Salah Satu Obat menyembuhkan pilek dan Flu pada anak-anak 
* Sangat baik untuk membantu Proses diet 
* Sebagai Alat pembersihan Semua aliran darah 
* Sebagai Obat mengatasi penyakit tipus Kronis 
* Sebagai pembersihan Semua Problem Diperut dan jantung 
* Untuk Membersihan semua Masalah Pada rongga dada 
* Untuk menetralisasi racun Yang Masuk Kedalam tubuh
Nah Semoga Panduan Khasiat dan Manfaat Susu Beruang Atau Bear Brand ini Bisa Membantu Anda. Kalau Pengin Tahu Apa saja Jenis dari Susu Spesial ini Silakan Langsung Baca Jenis dan Macamnya Dibawah ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-17</ID>
<JUDUL> 30 Manfaat Susu Almond Bagi Kesehatan </JUDUL>
<TEKS>
Manfaat susu almond baru populer dan di perhitungkan dalam dunia kesehatan sekitar tahun 2011. Sebelumnya mungkin kita lebih sering dengar atau minum susu kedelai. Jika susu kedelai di buat dari kacang kedelai, nah jika susu almond di buat dari kacang almond.
Susu almond sejatinya adalah sari dari kacang almond. Minuman ini biasa di konsumsi untuk mengganti susu dalam kebutuhan makanan 4 sehat 5 sempurna. Selain itu, sari kacang almond juga digunakan sebagai bahan masakan dalam sebuah resep makanan. Untuk makanan, manfaat minyak almond sudah lama terkenal baik untuk tubuh.

Susu almond berwarna lebih pucat dan lebih kental dibandingkan susu pada umumnya. Susu almond bisa Anda buat sendiri di rumah. Namun kebanyakan kini susu almond sudah di produksi oleh industri di berbagai negara. Susu almond kini mulai populer hingga di mungkinkanakan  menggeser popularitas susu kedelai.

Kandungan susu almond

susu almond berbahan dasar kacang almond. Kacang almond sendiri memliki kandungan nutrisi yang kompleks. The UK institute menemukan kandungan kacang almond terdapat probiotik.

Selain itu kacang almond juga mengandung vitamin E, serat, selenium, magnesium, seng, mangan, natrimun, fosfor, zat besi, kalsium, tembaga, dan juga asam amino triptofan.

Namun kandungan yang ada ketika sudah di olah menjadi minuman susu almond, kandungan utamanya sebagai berikut:

Kandungan secangkir susu almond
Kalori	60 kalori
Serat	1 gram
Lemak	2,5 gram
Kalium	180 ml
Protein	2 gram
Kalsium	200 ml
Karbohidrat	10 gram
Gula	7 gram
Sayangnya susu almond memiliki kandungan protein yang lebih rendah dari susu sapi. Sehingga tidak bisa menjadi pengganti susu bagi balita atau usia anak-anak yang masih membutuhkan susu formula pengganti ASI.

Manfaat susu almond

Berikut ini adalah manfaat yang bisa di dapat dari susu almond:

Mencegah penyakit jantung
Bagi mereka yang ingin mencegah sebelum terkena resiko jantung baik untuk mengkonsumsi minuman ini. Kandungan susu almond memiliki lemak tak jenuh juga baik untuk mereka yang punya penyakit jantung. Selain itu kandungan flavonoidnya juga sangat baik untuk mencegah penyakit jantung.

Cocok bagi vegetarian
Bagi Anda yang sedang menjalani diet atau memang seorang vegetarian yang tidak ingin konsumsi makanan dari produk hewani, Anda bisa mengkonsumsi susu almond dalam menjaga kebutuhan nutrisi tubuh Anda. Susu almond juga merupakan produk nabati, yang tidak mengandung kolesterol, sehingga baik untuk para vegetarian.

Mencegah kerusakan kulit
Salah satu minuman produk nabati ini memiliki sifat antioksidan yang tinggi. Susu almond membantu untuk menguatkan membran sel tubuh kita yang membuatnya terhindar dari kerusakan sel. Susu ini sangat baik untuk kesehatan kulit. Kerusakan kulit yang diakibatkan pancaran sinar matahari terlalu lama bisa dihindari dengan minuman susu almond.

Mengurangi resiko kanker
Sifat antioksidan dari susu almond salah satunya berasal dari kandungan vitamin E yang di butuhkan untuk menangkal radikal bebas yang menyebabkan timbulnya penyakit kronis seperti kanker. Antioksidan dari vitamin E bisa mengurangi pertumbuhan sel kanker di organ-organ tubuh kita.

Baik bagi ibu hamil
Susu almond bisa memicu pertumbuhan sel secara sehat dan juga pembentukan jaringan tubuh. Susu almond bagi ibu hamil dapat membantu pertumbuhan janinnya secara sempurna. Resiko bayi lahir cacat bisa dihindari dengan mengkonsumsi susu almond saat masa kehamilan.

Baik untuk ibu hamil :

Manfaat alpukat
Manfaat ikan salmon
Memperlancar sistem pencernaan
Susu almond kaya akan kandungan seratnya. Seperti kita tahu, serat sangat dibutuhkan tubuh untuk memperlancarkan pencernaan. Kekuarangan serat maka akan beresiko kesulitan BAB. Oleh karena itu dengan konsumsi susu almond setiap hari bisa memenuhi kebutuhan harian tubuh akan serat.

Mengurangi resiko kanker usus
Ini adalah dampak jangka panjang yang bisa dihindari jika kita memiliki sistem pencernaan yang lancar. Dengan rutin BAB setiap harinya maka akan membuat endapan kotoran di dalam usus tidak bertahan lama. Manfaatnya usus kita akan di bersihkan setiap harinya dan terhindar dari kerusakan usus.

Menunjang program diet
Susu almond memiliki kandungan kalori yang membuat penggemukan dalam jumlah sedikit. Kandungan lemak jenuh yang sedikit akan membuat program diet anda berjalan dengan baik. Ditunjang dengan kandungan mangan, tembaga, ribovlafin, hingga karbohidrat yang membuat energi Anda tetap terpenuhi selama program diet.

Mengatasi hipertensi
Susu almond memicu tubuh untuk melepaskan pottassium yang bisa mengendalikan tekanan darah. Kondisi ini dapat membantu aliran darah dapat berjalan dengan normal. ditunjang dengan kandungan lemak jenuh yang baik untuk jantung membuat darah yang dipompa oleh jantung berjalan dengan baik.

Baik untuk mengatasi hipertensi :

Manfaat kol
Mengurangi resiko stroke
Manfaat lainnya selain mengatasi hipertensi juga akan membuat Anda terhindar dari resiko stroke. Peredaran darah yang lancar dan apalagi susu almond tidak mengandung kolesterol yang ini baik untuk membuat sistem peredaran darah lebih normal. Endapan kolesterol jahat dalam aliran darah bisa dikurangi. Sehingga resiko stroke pun dapat dihindari.

Baik untuk pertumbuhan tulang
Seperti halnya manfaat susu lainnya, Susu almond memicu pertumbuhan sel sehat dengan baik. Selain itu kandungan kalsium susu almond cukup tinggi dan mampu memenuhi 30% kebutuhan harian tubuh akan kalsium. Bagi usia remaja yang masih dalam tahap pertiumbuhan, minuman ini cocok untuk membantu mempercepat pertumbuhan tulang semasa tahap pertumbuhan.

Mencegah osteoporosis
Sedangkan bagi orang dewasa, terpenuhinya 30% kalsium dari jumlah kebutuhan harian tubuh dapat membantu mengurangi resiko osteoporosis. Osteoporosis juga dapat kita cegah dengan manfaat susu kedelai yang tinggi kalsium. Masalah persendian ini memang sering sekali di derita orang dewasa hingga lanjut usia. Oleh karena itu sedari awal perlu mencegahnya dengan membentuk sel-sel tulang agar lebih kuat, salah satunya dengan susu almond.

Pengganti susu sapi
Tahukah Anda bahwa 20% populasi di dunia alergi dengan susu sapi dan juga susu kambing. Di saat tubuh kita membutuhkan asupan nutrisi di dalam susu sebagai peengkap makanan sehat kita perlu mencari pengganti susu hewani yang tetap memenuhi kebutuhan nutrisi bagi tubuh. Susu almond salah satu susu nabati terbaik yang bisa Anda konsumsi.

Memperkuat gigi
Kandungan vitamin D, zat besi, dan kalsium pada susu almond tidak hanya bermanfaat bagi tulang. Nutrisi yang terdapat pada susu almond tersebut juga dibutuhkan oleh gigi kita. Minumlah susu almond secara rutin agar kesehatan gigi Anda turut terjaga.

Minuman bagi penderita diabetes
Bagi penderita diabetes tentu menghindari konsumsi gula baik dalam makanan maupun minuman. Jika kita amati, seringkali susu-susu yang diminum tidak nikmat rasanya jika tanpa di beri gula. Bagi penderita diabetes itu mungkin suatu pantangan. Namun dengan meminum susu almond, rasanya akan tetap nikmat walau dalam kondisi tawar atau tanpa diberi gula. Ini bisa menjadi alternatif bagi Anda penderita diabetes yang menghindari gula.

Baik untuk diabetes:

Manfaat daun mangga
Manfaat buah mengkudu
Menambah massa otot
Kandungan vitamin B seperti ribovlafin baik untuk pertumbuhan dan kesehatan otot Anda. Ditambah lagi dengan kandungan zat besi yang tinggi di dalam secangkir susu almond akan membantu pertumbuhan massa otot Anda.

Membuat kulit tampak cerah
Memiliki kulit cerah tentu merupakan keinginan setiap orang. Susu almond memiliki kandungan vitamin E yang mampu mencukupi 50% kebutuhan harian tubuh akan vitamin E. Peru kita ketahui, bahwa vitamin yang dibutuhkan kulit adalah vitamin E. Banyak produk kosmetik berasal dari buah-buah yang mengandung banyak vitamin E. Vitamin E dapat membuat kulit tubuh Anda nampak cerah alami.

Memperlambat penuaan dini
Penuaan dini bisa disebabkan oleh tubuh yang kekurangan asupan makanan/minuman yang memiliki kandungan zat antioksidan. Kandungan vitamin E dan flavonoid secara praktis akan memberikan manfaat terhadap penampilan Anda. Zat antioksidan dalam susu almond membantu menangkal radikal bebas, dan memperlambat penuaan dini.

Baik untuk mengatasi penuaan dini :

Manfaat antioksidan
Manfaat lidah buaya
Manfaat bayam
Menurunkan berat badan
Salah satu tujuan dari diet adalah menurunkan berat badan. Kandungan kalori dalam susu almond lebih rendah daripada susu sapi, jika susu sapi terdapat sekitar 146 kalori, sedangkan susu almond hanya 60 kalori saja. Ini akan membuat Anda berhasil dalam mengurangi berat badan Anda.

Baik untuk menurunkan berat badan :

Manfaat rumput laut
Manfaat air kelapa
Manfaat beras merah
Meningkatkan kemampuan kognitif
Kemampuan kognitif bisa ditandai dengan menguatnya daya ingat. Banyak peneliti mengungkapkan bahwa daya kognitif bisa di tingkatkan seiring dengan kebutuhan lemak baik (HDL) tercukup di dalam tubuh setiap harinya. Itulah mengapa susu almond bermanfaat bagi perkembangan kognisi kita. Hebatnya kalori yang ada pada susu almond sepenuhnya adalah lemak sehat yang meningkatkan fungsi otak kita.

Mencegah arthritis
Arthritis bisa juga disebut dengan peradangan pada persendian. Biasanya akan ada rasa nyeri dan kebengkakan pada persendian tulang kita. Penyakit ini bisa dihindari jika asupan kalsium yang dibutuhkan tercukup setipa harinya. Susu almond memiliki kandungan kalisium yang sangat tinggi dan membantu mengurangi resiko arthritis.

Herbal untuk mencegah arthritis lainnya:

Manfaat daun kelor
Manfaat buah pepaya
Kesehatan ginjal
Susu almond berbeda dengan susu lainnya yang memiliki mineral yang mengancam kesehatan jantung. Kandungan rendah akan fosfor dan potasium dapat meringankan kinerja gindal Anda. Akibatnya fungsi ginjal Anda akan terhaga dengan baik.

Baik untuk kesehatan ginjal:

Manfaat kentang
Manfaat daun salam
Menyehatkan mata
Ini jarang diketahui orang-orang. Kandungan di dalam susu almond baik untuk menjaga kesehatan mata. Susu almond mengandung vitamin A, E, dan D. kandungan vitamin yang cukup membuat mata Anda mampu menyesuaikan dengan cahaya yang masuki, sehingga kerusakan mata bisa dihindari.

Baik untuk mata:

Manfaat wortel
Manfaat brokoli
Menguatkan sistem imune
Susu almond memiliki sifat antioksidan dari vitamin E yang cukup tinggi. Susu almond ini membantu proses metabolisme sel-sel tubuh berjalan dengan baik. Ditunjang dengan asupan zat besi, magnesium, tembaga yang bagus untuk membentuk sel darah putih yang berperan sebagai pembentuk sel-sel imune yang dibutuhkan tubuh

Mencegah penyakit kardiovaskular
Susu almond memiliki kandungan yang rendah akan sodium dan bebas dari kolesterol jahat. Selain itu justru susu almond mengandung asam lemak omega 3 yang tinggi yang berfungsi untuk menjaga tekanan darah serta mengurangi resiko penyakit kardiovaskular.

Baik untuk mencegah kardiovaskular:

Manfaat kunyit
Manfaat buah naga
Bisa digunakan sebagai pengganti masker
Susu almond yang kaya dengan sifat antioksidannya sangat baik untuk menjaga kesehatan kulit wajah. Anda bisa membuat susu almond sebagai pengganti masker untuk perawatan kulit Anda. Bagaimana caranya?

Ambil segengngam kacang almond
Cuci kacang almod hingga bersih
Kemudian blender kacang almond
Selanjutnya saring hingga terpisah dari ampasnya
Adonan tersebut bisa anda gunakan langsung pada wajah
Jika ingin menambah kekentalan Anda bisa menambahkannya dengan madu
Oleskan pada wajah dan biarkan 10-15 menit lalu bilas dengan air hangat
Baik untuk masker :

Manfaat tomat
Manfaat mentimun
Memperbaiki struktur otot
Tidak hanya menambah massa otot, kandungan vitamin B seperti zat besi dan ribovlafin pada susu almond juga membantu memperbaiki struktur sel otot yang rusak. Kerusakan sel otot biasa diakibatkan kesalahan gerak saat latihan berat atau cedera saat berolahraga.

Mengurangi resiko diabetes
Jika susu almond saja sangat baik bagi penderita diabetes, tentu bagi Anda yang belum terkena diabetes bisa mendapatkan manfaat susu almond ini. Susu almond memang rendah akan karbohidrat yaitu hanya sekitar 8 gram saja. Walaupun demikian karbohidrat tersebut dapat dijadikan sebagai energi dan mampu menyimpan gula sebagai lemak, sehingga resiko diabetes bisa dihindari.

Mencegah resiko batu empedu
Batu empedu disebabkan karena kadar kolesterol yang terlalu banyak mengendap di saluran emedu menuju usus. Konsumsi susu almond yang rendah kolesterol dan justru memiliki kandungan kolesterol baik akan membuat kita terhindari resiko batu empedu.

Membuat tubuh tetap berenergi
Susu almond membantu proses metabolisme sel-sel lebih cepat. Penyerapan yang dilakukan di dalam sistem pencernaan juga diperbaiki. Kandungan karbohidrat, zat besi, dan kalori baik membuat tubuh kita tetap berenergi dalam menjalani aktivitas berat.

Manfaat susu almond memang cukup banyak untuk kesehatan, khasiat paling utama yang dirasakan adalah tambahan energi serta sangat membantu menurunkan berat badan. Diet dapat sukses dengan mudah dengan bantuan susu almond. Selain itu susu almond juga bermanfaat untuk ibu hamil.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-18</ID>
<JUDUL> 5 Manfaat Konsumsi Susu Kambing untuk Kesehatan Tubuh </JUDUL>
<TEKS>
KabarDunia.com ñ Penelitian terbaru berhasil menunjukkan bahwa efek positif dari kebiasaan mengonsumsi susu kambing pada tubuh manusia. Orang yang sedang menderita intoleransi laktosa ternyata bisa mencerna susu kambing, hal ini jauh lebih baik jika dibandingkan daripada mengonsumsi susu sapi, sebab pada susu kambing mempunyai lebih banyak kandungan asam lemak (baik) atau setara dua kali lipat daripada yang ada di susu sapi. Susu kambing pun biasanya bisa diolah menjadi berbagai panganan layaknya susu sapi seperti misalnya keju, mentega, es krim, serta yogurt. Berikut ini merupakan lima buah kegunaaan bagi kesehatan dari mengonsumsi susu kambing, semacam yang dari dilansir organicfacts.net.

1. Memperkuat tulang

Ini merupakan salah satu karakteristik yang paling sering ditemukan dari semua bentuk susu. Karena susu kaya akan kandungan kalsium dan tentu saja tak terkecuali dengan susu kambing. Tidak hanya itu saja, susu kambing pun juga mempunyai jumlah kalsium yang sama dengan kandungan kalsium yang ada di susu sapi.

2. Anti-inflamasi

Salah satu argumen mengapa orang cenderung mencintai susu kambing merupakan sebab susu tipe ini mempunyai sifat anti-inflamasi. Susu ini tak bakal membikin Kamu merasa mulas maupun sakit perut. Faktor itu dikarenakan susu kambing bisa menenangkan peradangan yang ada di usus.

3. Meningkatkan Fungsi Pencernaan

Susu kambing dikenal jauh lebih kaya akan nutrisi dibandingkan susu sapi. Dalam secangkir susu kambing bisa ditemukan hampir 40% dari total kebutuhan kalsium harian yang dibutuhkan tubuh. Tidak hanya itu saja, penelitian pun sudah menunjukkan bahwa pada susu kambing juga bisa menolong untuk meningkatkan penyerapan zat besi serta tembaga pada saluran pencernaan. Faktor itu sangat penting bagi sebagian orang yang menderita anemia serta persoalan kekurangan gizi yang lainnya.

4. Kesehatan jantung

Tingkat kandungan kalium yang tinggi di dalam susu kambing pun juga menolong dalam menurunkan tekanan darah, kalium pun juga bisa merelaksasi pembuluh darah serta juga bisa mengurangi ketegangan yang terjadi pada sistem kardiovaskular.

5. Meningkatkan imunitas

Susu kambing juga mempunyai kandungan selenium yang cukup besar. Mineral jenis ini menjadi kunci yang baik untuk meningkatkan sistem kekebalan pada tubuh, maka Kamu bisa melindungi diri dari beberapa penyakit hanya dengan mengonsumsi susu kambing secara rutin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-19</ID>
<JUDUL> 7 Manfaat Susu Kambing Bagi Tubuh </JUDUL>
<TEKS>
Susu Kambing belum terlalu populer untuk masyarakat Indonesia, hanya sebagian orang saja yang meminumnya. Padahal susu kambing itu memiliki segudang manfaat dan kebaikan bagi kesehatan tubuh. Seperti dilansir dari globalhealingcenter.com susu kambing memiliki 7 manfaat dan kebaikan bagi kesehatan.

susu kambing
Manfaat Susu Kambing
 

1. Rendah Lemak

Tidak seperti susu sapi, susu kambing memiliki kandungan lemak yang rendah dan tetap memiliki kandungan protein dan asam amino yang sangat penting bagi tubuh. Karena rendah lemak, maka susu kambing ini cocok sekali bagi Anda yang ingin menurunkan berat badan.

2. Kaya dengan kalsium

Untuk mencegah kerapuhan tulang harus mengonsumsi makanan atau minuman yang mengandung kalsium. Salah satunya adalah susu kambing yang juga kaya akan kalsium tetapi memiliki efek samping yang lebih rendah dibandingkan susu sapi.

3. Mampu Memperlancar Metabolisme tubuh

Berdasarkan penelitian yang dilakukan  oleh USDA dan Prairie View A&M University mengaitkan susu kambing dengan semakin meningkatkan kemampuan pembentukan dan penguraian zat besi dan tembaga, khususnya hal ini bagi orang yang memiliki masalah pencernaan dan juga ganguan penyerapan sistem pencernaan tubuh.

4. Mampu Meningkatkan Sistem Kekebalan Tubuh

Didalam susu kambing terdapat kandungan mineral dan selenium yang mampu menjaga sistem kekebalan tubuh agar tetap kuat dan dapat berfungsi secara normal.

5. Sangat Bergizi

Didalam dunia pengobatan susu kambing sudah sejak lama digunakan untuk memulihkan sistem syaraf. Secangkir susu kambing mengandung 35 persen kebutuhan kalsium harian. Selain itu juga kaya akan fosfor, vitamin B12, protein, dan kalium.

6. Kaya Asam Lemak

Dibandingkan susu sapi, susu kambing mengandung asam lemak yang lebih banyak. Kandungan asam lemak dari susu kambing sebesar 35 persen sedangkan susu sapi hanya 17 persen saja. SElain itu 50 persen orang yang mengalami intoleransi laktose dapat mencerna susu kambing dengan baik.

7. Mudah diserap oleh Tubuh

Susu kambing ternyata lebih mirip dengan ASI dibandingkan susu sapi. Diketahui kandungan didalam air susu kambing hampir sama persis dengan ASI sehingga susu kambing sangat mudah diserap oleh tubuh,

Manfaat susu kambing ternyata sangat banyak. bahkan kalau dibandingkan dengan susu sapi khasiatnya jauh lebih baik.Selain itu kandungan didalam susu kambing mendekati ASI sehingga ini sangat direkomendasikan untuk di konsumsi setiap harinya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MUDE-20</ID>
<JUDUL> Khasiat Kesehatan dari Susu Kambing </JUDUL>
<TEKS>
Khasiat Kesehatan dari Susu Kambing ñ Susu merupakan salah satu minuman yang sudah tidak diragukan lagi manfaatnya. Susu dikenal sangat baik bagi kesehatan bila dikonsumsi secara rutin dan teratur. Seperti yang diketahui susu mangandung kalsium yang tinggi dna sangat baik bagi kesehatan terutama tulang. Setiap orang dianjurkan untu minum susu sejak dini agar terhindar dari pengeroposan tulang atau yang sering disebut juga sebagai penyakit osteoporosis. Umumnya susu yang banyak dikonsumsi ialah susu yang berasal dari hewan sapi, karena susu dari mamalia tersebut memiliki rasa yang lebih lezat dibanding susu dari hewan yang lainnya dan juga tidak berbau sehingga tidak menimbulkan rasa mual saat diminum. Justru susu yang sering dihindari ialah susu yang berasal dari hewan kambing karena susu tersebut memiliki bau atau aroma yang khas dari kambing tersebut sehingga membuat seeorang enggan meminumnya. Namun, tahukan kamu sebenarnya susu kambing memiliki banyak sekali manfaat dan nutrisi yang baik bagi tubuh.

download

Susu kambing merupaka susu yang dihasilkan oleh kambing betina setelah mengalami proses melahirkan bayi kambing. Jumlah susu yang dihasilkan oleh kambing memang tidak sebanyak susu yang dihasilkan oleh hewan sapi hanya saja kandungan nutrisi atau gizi susu kambing tersebut justru melebihi dibandingkan dengan kandungan nutrisi pada susu sapi. Sebenarnya sejak dahulu susu kambing telah dikenala memiliki khasiat yang baik dalam menyembuhkan beberapa penyakit yang ada di dalam tubuh. Susu kambing tersebut banyak mengandung vitamin A, vitamin B, vitamin B2, vitamin C, vitamin D, protein, Kalsium, Fosfor, Nitrogen, Laktosa, Klorida, dan Zat besi yang tentu sangat dibutuhkan oleh tubuh dalam jumlah yang cukup agar tetap sehat dan kuat. Berdasarkan penelitian, mengkonsumsi susu kambing dapat emmbuat jantung menjadi lebih sehat karena dapat melancarkan sistem peredaran darah dan mengatur tekanan darah. Selain itu susu kambing juga bermanfaat untuk mencegah terjadinya penyakit stroke yang dapat menyerang seseorang kapan saja.

Susu kambing mengandung Anti Imflamasi alami dan juga sangat efektif menguatkan tulang dan juga mencegah tumbuh atau aktifnya sel- sel kanker yang telah ada di dalam tubuh kita. Oleh sebab itu ada baiknya susu kambing tersebut dijadikan sebagai salah satu alternative minuman sehat yang sebaiknya kita konsumsi dalam jumlah yang cukup dan teratur.

Bagi kamu yang menderita penyakit maag mungkin sering merasa mual dan eneg bila harus minum susu sapi. Ternyata meminum susu kambing juga menjadi solusi yang cukup efektif. Kandungan magnesium yang ada pada susu kambing tersebut sangat membantu dalam mengobati penyakit maag bahkan susu ini juga sangat cocok bagi seseorang yang cenderung alergi terhadap susu sapi.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DHAY-1</ID>
<JUDUL>Tidak Akan Terjadi Krisis Asia Seperti 1997-1998</JUDUL>
<TEKS>
Banyak orang Indonesia khawatir, anjloknya nilai tukar Rupiah terhadap Dolar Amerika bisa memicu krisis ekonomi seperti 1997-1998, yang kemudian menyebabkan gejolak politik dan memaksa Suharto turun tahta.
 Banknoten Rupiah
Setelah perayaan 70 Tahun Kemerdekaan Indonesia, nilai tukar Rupiah terhadap Dolar Amerika ibarat terjun bebas. Dalam beberapa hari saja, mata uang Indonesia terpuruk dan menyentuh nilai Rp. 14.000 per satu dolar Amerika Serikat.
Situasi ini membangkitkan kenangan buruk pada masa-masa krisis moneter Asia 1997-1998, yang menyebabkan harga-harga di Indonesia melambung, dan gelombang protes berubah menjadi kerusuhan massal yang memaksa orang nomor satu saat itu, Suharto, turun dari jabatan yang sudah dipegangnya lebih dari 30 tahun.
Tapi para ahli ekonomi menilai, situasi ekonomi di kawasan saat ini tidak bisa disamakan dengan masa itu. Karena Asia sudah belajar banyak dari pengalaman krisis moneter 1997-1998 dan lebih mampu menghadapi gejolak semacam itu.
Belajar dari krisis moneter Asia
Perbedaan utama situasi saat ini dibanding 18 tahun lalu adalah posisi nilai tukar mata-mata uang regional terhadap Dolar Amerika. Tahun 1997, beberapa mata uang Asia menerapkan sistem nilai tukar patok terhadap Dolar.
Venezuela 
INILAH RAJA BANGKRUT DI DUNIA
Venezuela
Bersama Ekuador, Venezuela adalah negara yang paling sering alami kebangkrutan. Pertama kali karena perang 1826, negeri kaya minyak ini dinyatakan pailit sebanyak sepuluh kali. Terakhir Venezuela bangkrut tahun 2004 lantaran jatuhnya harga minyak, situasi politik di bawah Hugo Chavez dan tingginya arus dana keluar menyusul rendahnya kepercayaan investor.
1234567
Berapapun harga Dolar di pasar uang internasional, nilai tukar Rupiah misalnya, tidak ikut bergerak, karena dipatok pada nilai tukar tertentu.
Sistem pematokan nilai tukar mata uang yang diterapkan Indonesia saat itu adalah makanan empuk bagi para spekulator. Karena dengan mematok nilai tukar pada harga tetap, pemerintah Indonesia berarti memberi subsidi untuk Dolar Amerika Serikat. Jadi, para spekulan bisa berhitung dan menaksir, seberapa kuat dan seberapa besar simpanan devisa Indonesia.
Mereka lalu ramai-ramai membeli Dolar di Indonesia, yang harganya jauh lebih murah dari nilai sebenarnya di pasaran internasional. Karena mereka menggunakan aset besar, dan melakukan serangan beli Dolar secara serentak di Indonesia. Bank Indonesia akhirnya kewalahan dan kehabisan pasokan Dolar. Itulah yang menyebabkan nilai tukar Rupiah kemudian terjun bebas. Nilai tukar dolar ketika itu naik 500 sampai 600 persen.
Spekulan untung besar
Setelah Rupiah turun sampai 500 persen, para spekulan menukar kembali Dolar yang dulu dibelinya dengan murah. Mereka mendapat uang rupiah dalam jumlah yang sangat besar, yaitu lima kali lipat dari harga belinya. Jadi, para investor untung besar tanpa perlu kerja keras.
"Dulu, sistem nilai tukar di Asia bertumbangan seperti sebuah rumah dari kartu. Sekarang, tanpa sistem patok, nilai tukar mengikuti gerakan pasar sehingga tidak terlalu menarik lagi bagi para spekulan. Itulah perbedaan terpenting dari masa dulu", kataSong Seng Wun, analis ekonomi bank CIMB.
Krisis 1997-1998 juga memaksa otoritas keuangan di Indonesia melakukan regulasi perbankan yang lebih ketat. Langkah itu kemudian diikuti dengan serangkaian reformasi di sektor keuangan dan perbankan.
"Semua langkah itu telah membuat perekonomian lebih kuat dan lebih mampu menghadapi gejolak pasar," ujar Rajiv Biswas, analis ekonomi divisi Asia Pasifik dari IHS.
Ketergantungan dari Cina
Pergerakan nilai tukar mata uang terhadap Dolar Amerika saat ini terutama dipicu oleh kebijakan moneter Cina. Negara pengekspor besar itu tidak ingin harga produk-produknya terlalu mahal di pasar dunia, karena akan kalah bersaing dengan produk-produk dari negara lain.
Cina memang sejak lama membiarkan nilai tukar mata uangnya rendah terhadap Dolar Amerika. Pemerintah Amerika Serikat berulangkali memperingatkan Cina agar mengubah politik mata uangnya dan membiarkan nilai tukar bergerak sesuai dengan permintaan dan penawaran pasar.
Namun bagi Cina, nilai tukar mata uang menjadi senjata utama untuk menggenjot ekspor. Apalagi Cina memiliki cadangan devisa terbesar dunia, diperkirakan lebih dari 3 triliun Dolar Amerika Serikat.
Melemahnya dinamika perekonomian di Cina, yang kini hanya tumbuh sekitar 7 persen per tahun, memang sering dikhawatirkan para pelaku ekonomi. Sebab kegiatan ekonomi Cina kini sudah merambah ke berbagai kawasan dan sektor industri.
Tapi para ekonom berpendapat, situasi sekarang jauh berbeda dari masa krisis 1997-1998. "Memang ekonominya melambat, tapi tidak pada tingkat yang bisa menyebabkan resesi ekonomi secara luas. Saya tidak khawatir," kata ekonom CIMB Song Seng Wun.
hp/yf (afp, rtr, dpa)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-2</ID>
<JUDUL>LAPORAN AKHIR TAHUN BIDANG EKONOMI Krisis Ekonomi 1998, Tragedi tak Terlupakan</JUDUL>
<TEKS>
PENGANTAR REDAKSI

"KEAJAIBAN yang hilang". Itulah istilah yang paling pantas diberikan bagi perekonomian Indonesia sepanjang tahun 1998. Setelah berpuluh-puluh tahun terbuai oleh pertumbuhan yang begitu mengagumkan, tahun 1998 ekonomi Indonesia mengalami kontraksi begitu hebat. Laporan akhir tahun ekonomi akan mengungkap semua persoalan itu dan mencoba menggambarkan keadaan untuk tahun mendatang. Laporan akan dituangkan dua hari berturut-turut, Senin (21/12) dan Selasa, di Rubrik UTAMA dan Rubrik OPINI. Semua dituliskan oleh wartawan ekonomi Kompas, Andi Suruji, Banu Astono, Dedi Muhtadi, Ferry Irwanto, Ninuk M Pambudy, Pieter P Gero, Simon Saragih, Sri Hartati Samhadi, Subur Tjahjono, Tjahja Gunawan, Yosef Umar Hadi, dan Yovita Arika.

TAHUN 1998 menjadi saksi bagi tragedi perekonomian bangsa. Keadaannya berlangsung sangat tragis dan tercatat sebagai periode paling suram dalam sejarah perekonomian Indonesia. Mungkin dia akan selalu diingat, sebagaimana kita selalu mengingat black Tuesday yang menandai awal resesi ekonomi dunia tanggal 29 Oktober 1929 yang juga disebut sebagai malaise.

Hanya dalam waktu setahun, perubahan dramatis terjadi. Prestasi ekonomi yang dicapai dalam dua dekade, tenggelam begitu saja. Dia juga sekaligus membalikkan semua bayangan indah dan cerah di depan mata menyongsong milenium ketiga.

Selama periode sembilan bulan pertama 1998, tak pelak lagi merupakan periode paling hiruk pikuk dalam perekonomian. Krisis yang sudah berjalan enam bulan selama tahun 1997,berkembang semakin buruk dalam tempo cepat. Dampak krisis pun mulai dirasakan secara nyata oleh masyarakat, dunia usaha.

Dana Moneter Internasional (IMF) mulai turun tangan sejak Oktober 1997, namun terbukti tidak bisa segera memperbaiki stabilitas ekonomi dan rupiah. Bahkan situasi seperti lepas kendali, bagai layang-layang yang putus talinya. Krisis ekonomi Indonesia bahkan tercatat sebagai yang terparah di Asia Tenggara.

Seperti efek bola salju, krisis yang semula hanya berawal dari krisis nilai tukar baht di Thailand 2 Juli 1997, dalam tahun 1998 dengan cepat berkembang menjadi krisis ekonomi, berlanjut lagi krisis sosial kemudian ke krisis politik.

Akhirnya, dia juga berkembang menjadi krisis total yang melumpuhkan nyaris seluruh sendi-sendi kehidupan bangsa. Katakan, sektor apa di negara ini yang tidak goyah. Bahkan kursi atau tahta mantan Presiden Soeharto pun goyah, dan akhirnya dia tinggalkan. Mungkin Soeharto, selama sisa hidupnya akan mengutuk devaluasi baht, yang menjadi pemicu semua itu.

Efek bola salju

Faktor yang mempercepat efek bola salju ini adalah menguapnya dengan cepat kepercayaan masyarakat, memburuknya kondisi kesehatan Presiden Soeharto memasuki tahun 1998, ketidakpastian suksesi kepemimpinan, sikap plin-plan pemerintah dalam pengambilan kebijakan, besarnya utang luar negeri yang segera jatuh tempo, situasi perdagangan internasional yang kurang menguntungkan, dan bencana alam La Nina yang membawa kekeringan terburuk dalam 50 tahun terakhir.

Dari total utang luar negeri per Maret 1998 yang mencapai 138 milyar dollar AS, sekitar 72,5 milyar dollar AS adalah utang swasta yang dua pertiganya jangka pendek, di mana sekitar 20 milyar dollar AS akan jatuh tempo dalam tahun 1998. Sementara pada saat itu cadangan devisa tinggal sekitar 14,44 milyar dollar AS.

Terpuruknya kepercayaan ke titik nol membuat rupiah yang ditutup pada level Rp 4.850/dollar AS pada tahun 1997, meluncur dengan cepat ke level sekitar Rp 17.000/dollar AS pada 22 Januari 1998, atau terdepresiasi lebih dari 80 persen sejak mata uang tersebut diambangkan 14 Agustus 1997.

Rupiah yang melayang, selain akibat meningkatnya permintaan dollar untuk membayar utang, juga sebagai reaksi terhadap angka-angka RAPBN 1998/ 1999 yang diumumkan 6 Januari 1998 dan dinilai tak realistis.

Krisis yang membuka borok-borok kerapuhan fundamental ekonomi ini dengan cepat merambah ke semua sektor. Anjloknya rupiah secara dramatis, menyebabkan pasar uang dan pasar modal juga rontok, bank-bank nasional dalam kesulitan besar dan peringkat internasional bank-bank besar bahkan juga surat utang pemerintah terus merosot ke level di bawah junk atau menjadi sampah.

Puluhan, bahkan ratusan perusahaan, mulai dari skala kecil hingga konglomerat, bertumbangan. Sekitar 70 persen lebih perusahaan yang tercatat di pasar modal juga insolvent atau nota bene bangkrut.

Sektor yang paling terpukul terutama adalah sektor konstruksi, manufaktur, dan perbankan, sehingga melahirkan gelombang besar pemutusan hubungan kerja (PHK). Pengangguran melonjak ke level yang belum pernah terjadi sejak akhir 1960-an, yakni sekitar 20 juta orang atau 20 persen lebih dari angkatan kerja.

Akibat PHK dan naiknya harga-harga dengan cepat ini, jumlah penduduk di bawah garis kemiskinan juga meningkat mencapai sekitar 50 persen dari total penduduk. Sementara si kaya sibuk menyerbu toko-toko sembako dalam suasana kepanikan luar biasa, khawatir harga akan terus melonjak.

Pendapatan per kapita yang mencapai 1.155 dollar/kapita tahun 1996 dan 1.088 dollar/kapita tahun 1997, menciut menjadi 610 dollar/kapita tahun 1998, dan dua dari tiga penduduk Indonesia disebut Organisasi Buruh Internasional (ILO) dalam kondisi sangat miskin pada tahun 1999 jika ekonomi tak segera membaik.

Data Badan Pusat Statistik juga menunjukkan, perekonomian yang masih mencatat pertumbuhan positif 3,4 persen pada kuartal ketiga 1997 dan nol persen kuartal terakhir 1997, terus menciut tajam menjadi kontraksi sebesar 7,9 persen pada kuartal I 1998, 16,5 persen kuartal II 1998, dan 17,9 persen kuartal III 1998. Demikian pula laju inflasi hingga Agustus 1998 sudah 54,54 persen, dengan angka inflasi Februari mencapai 12,67 persen.

Di pasar modal, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) anjlok ke titik terendah, 292,12 poin, pada 15 September 1998, dari 467,339 pada awal krisis 1 Juli 1997. Sementara kapitalisasi pasar menciut drastis dari Rp 226 trilyun menjadi Rp 196 trilyun pada awal Juli 1998.

Di pasar uang, dinaikkannya suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) menjadi 70,8 persen dan Surat Berharga Pasar Uang (SBPU) menjadi 60 persen pada Juli 1998 (dari masing-masing 10,87 persen dan 14,75 persen pada awal krisis), menyebabkan kesulitan bank semakin memuncak. Perbankan mengalami negative spread dan tak mampu menjalankan fungsinya sebagai pemasok dana ke sektor riil.

Di sisi lain, sektor ekspor yang diharapkan bisa menjadi penyelamat di tengah krisis, ternyata sama terpuruknya dan tak mampu memanfaatkan momentum depresiasi rupiah, akibat beban utang, ketergantungan besar pada komponen impor, kesulitan trade financing, dan persaingan ketat di pasar global.

Selama periode Januari-Juni 1998, ekspor migas anjlok sekitar 34,1 persen dibandingkan periode sama 1997, sementara ekspor nonmigas hanya tumbuh 5,36 persen.

Anomali

Krisis kepercayaan ini menciptakan kondisi anomali dan membuat instrumen moneter tak mampu bekerja untuk menstabilkan rupiah dan perekonomian. Sementara di sisi lain, sektor fiskal yang diharapkan bisa menjadi penggerak ekonomi, juga dalam tekanan akibat surutnya penerimaan.

Situasi yang terus memburuk dengan cepat membuat pemerintah seperti kehilangan arah dan orientasi dalam menangani krisis. Di tengah posisi goyahnya, Soeharto sempat menyampaikan konsep "IMF Plus", yakni IMF plus CBS (Currency Board System) di depan MPR, sebelum akhirnya ide tersebut ditinggalkan sama sekali tanggal 20 Maret, karena memperoleh keberatan di sana-sini bahkan sempat memunculkan ketegangan dengan IMF, dan IMF sempat menangguhkan bantuannya.

Ditinggalkannya rencana CBS dan janji pemerintah untuk kembali ke program IMF, membuat dukungan IMF dan internasional mengalir lagi. Pada 4 April 1998, Letter of Intent ketiga ditandatangani. Akan tetapi kelimbungan Soeharto, telah sempat menghilangkan berbagai momentum atau kesempatan untuk mencegah krisis yang berkelanjutan.

Bahkan memicu adrenali masyarakat, yang sebelumnya terbilang tenang menjadi beringas. Kemarahan rakyat atas ketidakberdayaan pemerintah mengendalikan krisis di tengah harga-harga yang terus melonjak dan gelombang PHK, segera berubah menjadi aksi protes, kerusuhan dan bentrokan berdarah di Ibu Kota dan berbagai wilayah lain, yang menuntun ke tumbangnya Soeharto pada 21 Mei 1998.

Tragedi berdarah ini memicu pelarian modal dalam skala yang disebut-sebut mencapai 20 milyar dollar AS, gelombang hengkang para pengusaha keturunan, rusaknya jaringan distribusi nasional, terputusnya pembiayaan luar negeri, dan ditangguhkannya banyak rencana investasi asing di Indonesia.

Munculnya pemerintahan baru yang tidak memiliki legitimasi, dan lebih sibuk dengan manuvernya untuk merebut hati rakyat, tidak banyak menolong keadaan. Pemburukan kondisi ekonomi, sosial, dan politik dengan cepat ini setidaknya terus berlangsung hingga kuartal kedua, bahkan kuartal ketiga 1998. Begitulah, kita telah menyaksikan episode terburuk perekonomian sepanjang tahun 1998.*

LAPORAN AKHIR TAHUN BIDANG EKONOMI

Era Bank-bank Bangkrut

INDUSTRI perbankan selama tahun 1998 begitu hiruk-pikuk. Antrean panjang nasabah menyambut industri perbankan awal tahun 1998. Mereka benar-benar telah menempatkan kepercayaan pada bank di bawah telapak kaki. Tindakan likuidasi tanpa memperhitungkan kepanikan nasabah, menjadi awal dari semua prahara perbankan itu.

Untung ada jaminan atas simpanan nasabah, yang dikeluarkan pemerintah awal tahun 1998 juga. Kesulitan perbankan di satu sisi bisa tertolong karena tidak lagi harus dicecer nasabah panik. Namun demikian, jaminan itu tak kunjung bisa mengakhiri krisis perbankan yang sudah berkembang menjadi kronis.

Selain warisan dari penyakit masa lalu, ada beberapa karakter yang membantai industri perbankan selama tahun 1998. Pertama adalah warisan dari kepanikan nasabah yang mengakibatkan sumber pendanaan kosong melompong. Bank Indonesia memang menyuntikkan likuiditas berupa BLBI. Akan tetapi pengenaan suku bunga BLBI, telah pula menjadikan pemilik menghadapi beban yang terus bertambah.

Ada lagi faktor lain yang mewarnai, yakni suku bunga kredit yang lebih tinggi ketimbang suku bunga simpanan nasabah. Akibatnya terjadi negative spread. Beban bankir semakin bertambah saja. Bisa dikatakan, bank-bank kita sudah tinggal gedung-gedung saja tanpa isi.

Resesi ekonomi telah mencampakkan semua kredit yang disalurkan menjadi sampah. Idealnya, pemilik bank sendiri harus menyuntikkan modal untuk memberi roh pada perbankan. Akan tetapi itu tidak dapat dilakukan. Pemilik bank juga bangkrut, karena kredit yang disalurkan ke kelompok sendiri, terjerat kredit macet.

Tambahan pula, sebagian kredit itu telah menguap dan sebagian besar menjadi simpanan pemilik bank yang ada di sistem perbankan internasional. Kekhawatiran akan bisnis yang tidak nyaman di Indonesia, telah membuat mereka lari tunggang langgang.

Akibatnya, BI harus menanggung semua beban yang ada di perbankan. Secara de facto, pemilik saham mayoritas perbankan nasional adalah pemerintah melalui Bank Indonesia. Bahkan sebagian besar saham-saham bank swasta telah dicengkeram oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).

Akan tetapi pengambilalihan Bank Indonesia atas saham-saham perbankan nasional, juga tak menyelesaikan masalah. Idealnya, sebagaimana di berbagai negara, pemerintah menjadi penolong mayoritas kesulitan perbankan.

Namun pemerintah pun kini bagai tunggang langgang, tiba-tiba dihadapkan pada beban dashyat akibat borok-borok industri perbankan. Borok-borok itu, sangat jelas terlihat pada peringkat perbankan yang mayoritas berkategori B (modal sudah menjadi negatif 25 persen terhadap aset) dan C (modal sudah negatif di bawah 25 persen) terhadap aset.

Pemerintah memang merencanakan rekapitalisasi dengan penerbitan obligasi. Diperkirakan akan ada Rp 257 trilyun untuk menyuntikkan modal perbankan. Akan tetapi angka itu dianggap terlalu moderat, jauh dari memadai. Kredit bermasalah bank sendiri pun mencapai kurang lebih Rp 300 trilyun. Meski demikian, angka Rp 257 trilyun itu juga bukan hal mudah untuk dipenuhi.

**

SEBELUM rencana rekapitalisasi, ada sejumlah kebijakan yang dikeluarkan pemerintah untuk menyehatkan perbankan. Ironisnya, kebijakan yang dikeluarkan pun-untuk menyehatkan perbankan-seperti anak-anak bermain tali. Tarik ulur hampir selalu mewarnai kebijakan pemerintah atas perbankan.

Kebijakan di bidang keuangan dan perbankan seringkali direvisi. Ambil contoh, pola pengembalian dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang berubah-ubah. Sebelumnya pemerintah menentukan batas waktu pengembalian BLBI selama lima tahun, kemudian diubah lagi menjadi satu tahun.

Sampai akhirnya setelah melalui bebagai perdebatan, pemerintah menetapkan batas waktu empat tahun bagi pemilik lama saham mayoritas bank beku operasi (BBO) dan bank take over (BTO) untuk menyelesaikan kewajibannya. Bagaimana pun, kebijakan pemerintah yang plintat-plintut bisa membingungkan pelaku pasar dan mengurangi kepercayaan masyarakat pada dunia perbankan.

Maka itu, jangan heran jika masyarakat terus bingung. Sebenarnya kebingungan dan kepanikan dalam masyarakat secara tidak langsung diciptakan sendiri oleh pemerintah melalui kebijakan yang tidak utuh. Setelah kebijakan pengembalian BLBI sudah agak terang dan jelas, sekarang muncul program rekapitalisasi (penambahan modal) perbankan yang merupakan bagian dari kebijakan restrukturisasi perbankan nasional.

Kebijakan yang hendak dilaksanakan itu pun, belum memperjelas arah kebijakan pemerintah yang hendak ditempuh dalam dunia perbankan. Dengan rekapitalisasi perbankan pemerintah berobsesi menciptakan perbankan yang sehat dan kuat serta mampu bertarung di pasar global.

***

DI tengah kebingungan itu, kita bertanya. Bagaimana menyehatkan perbankan. Hingga kini semua itu masih menjadi tanya besar? Maka itu, tahun 1999, industri perbankan belum bisa diharapkan beroperasi seperti sediakala. Mereka belum cukup mampu mengucurkan kredit.

Kalaupun ada yang bisa beroperasi normal, itu hanyalah bank-bank asing atau campuran, atau bank-bank swasta yang selama ini cukup berhati-hati menyalurkan dananya. Akan tetapi jumlah bank yang bisa bertindak seperti hanya dalam bilangan jari tangan.

Lalu bagaimana prospektif perbankan nasional? Hingga saat ini tak ada yang bisa memberikan jawaban tuntas. Berbagai kalangan, domestik maupun dunia internasional di berbagai seminar, juga sangat kebingungan melihat endemik penyakit perbankan. Tahun 1999, akan masih terus dilanjutkan dengan sejumlah pertanyaan bagaimana menyelesaikan perbankan.

Namun yang jelas, likuidasi adalah suatu yang tak terhindarkan. Itu merupakan bagian dari reformasi perbankan, yang bisa dikatakan, juga masih merupakan langkah sumir. Maka itu, mengamati industri perbankan sepanjang tahun 1999 adalah sesuatu yang mereka nantikan.

Sebenarnya ada hal paling urgen yang kelihatannya tak punya korelasi, tetapi untuk menyehatkan industri perbankan, hal itu mutlak diperlukan. Sebagaimana diketahui, dalam dunia yang sudah terintegrasi ini, peran aliran modal sudah menjadi penyangga perekonomian, dan sekaligus juga perbankan satu negara.

Aliran modal itu, termasuk yang dalam kategori investasi portofolio-berbentuk saham obligasi atau produk di pasar uang lainnya. Aliran modal lainnya, adalah yang juga disebut sebagai foreign direct investment (aliran investasi asing langsung).

Untuk kawasan Asia Pasifik, termasuk Indonesia, hal itu sudah terjadi. Namun keunikan Indonesia, tidak bisa segera membalikkan arus modal keluar menjadi arus modal masuk. Korea Selatan dan Thailand, adalah negara yang paling jitu dan lihai, serta menyadari pentingnya kembali arus modal masuk itu.

Untuk Indonesia, meski dipandang menarik, tetapi kerusuhan berdarah telah membuat investor ngeri untuk masuk ke Indonesia. Jangankan untuk berbinis, untuk berkunjung pun mereka sudah enggan. Karena itu, ketenangan politik, adalah hal mutlak yang harus didengarkan otoritas.

LAPORAN AKHIR TAHUN BIDANG EKONOMI

Pemulihan Ekonomi Tergantung Penyelesaian Agenda Politik

PELAKSANAAN agenda politik secara aman, lancar, tertib dan sesuai dengan aspirasi sebagian besar rakyat merupakan keharusan, apabila diinginkan ekonomi akan segera pulih. Sebaliknya, bila kerusuhan sosial terus meningkat dan pemilu tidak dapat dilaksanakan, maka pemulihan ekonomi sulit diharapkan dalam waktu cepat.

Laksamana Sukardi menilai, kondisi perekonomian di tahun 1999 berada dalam situasi yang kritis. Artinya perekonomian nasional berada di persimpangan jalan antara kemungkinan terjadi recovery dan kehancuran. Peluangnya separuh-separuh.

Investor bersikap menunggu, apakah pemilu akan berjalan jujur dan adil, serta demokratis. Kedua hal itu menjadi syarat pembentukan pemerintahan yang bisa dipercaya rakyat. Apabila demikian, maka dengan cepat ekonomi Indonesia akan pulih, karena investor pasti akan datang kembali ke Indonesia.

Oleh karena itu, keinginan seluruh rakyat Indonesia yang menghendaki agar pemilu berlangsung jujur, adil, transparan, serta demokratis harus benar-benar dilaksanakan dan tidak bisa ditawar-tawar lagi. Menurut dia, masuknya aliran modal asing sebagai jalan terbaik dalam pemulihan ekonomi hanya bisa terjadi kalau ada pemerintahan yang bersih, didukung rakyat, adanya kepastian hukum dan sistem peradilan yang independen.

Suksesnya pemilu dan Sidang Umum di tahun 1999 tidak serta merta terjadi begitu saja. Mulai saat ini harus dipersiapkan. Namun bayangan kegagalan masih berkecamuk, mengingat intensitas kekerasan dan kejadian perampokan dan penjarahan yang membuat masyarakat merasa tidak aman masih sering terjadi.

***

MELIHAT pentingnya faktor penyelesaian politik, rencana pegelaran dialog nasional sangat penting. Melalui dialog nasional tersebut, diharapkan tokoh-tokoh yang terlibat menyamakan persepsi bahwa pemilu harus berhasil dan sesuai aspirasi rakyat.

Kita sama-sama menghendaki, pemerintahan yang demokratis dan didukung rakyat. Pemerintah sekarang berani mengakui, bahwa dirinya bersifat transisi dan hanya mempersiapkan pemerintahan yang akan datang. Sebaliknya tokoh-tokoh nasional juga harus berani mengakui pemerintahan yang sekarang.

Selain masalah politik, pembenahan sektor ekonomi terutama moneter juga sangat penting, apabila kita mengharapkan pemulihan ekonomi. Dua persoalan mendasar yang harus diselesaikan, yaitu restrukturisasi perbankan dan utang luar negeri.

Pertama, restrukturisasi perbankan harus berhasil. Rencana rekapitalisasi kemungkinan besar tidak akan berhasil. Oleh karena itu, pemerintah harus berani melakukan penutupan bank-bank yang memang tidak solvent, dengan demikian hanya tinggal sedikit bank yang kuat dan profesional.

Sebelum mengatasi perbankan swasta, bank-bank BUMN harus juga selesai. Apabila persoalan bank ini tidak diselesaikan, maka tidak akan ada kegiatan ekonomi, karena tidak ada kodal kerja dan perdagangan.

Kedua, masalah utang luar negeri pemerintah dan swasta. Seberapa jauh masalah utang LN ini bisa diselesaikan. Sebab, mengakhiri krisis perbankan kepercayaan dunia internasional terhadap pemerintah tergantung dari penyelesaian utang tersebut. Bila default, maka kredibilitas turun dan investor enggan masuk ke Indonesia.

Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia, Haryadi B Sukamdani mengatakan, sebagai pengusaha pihaknya memang harus optimis. Tetapi kalau melihat di lapangan terutama perkembangan politik yang ada, maka yang ada hanya rasa waswas dan gamang. Sebab pemilu masih jauh, tetapi intensitas kekerasan sudah cukup tinggi, apalagi nanti kalau mendekati kampanye dan pemilu.

Oleh karena itu sikap para pengusaha di tahun 1999 ini sudah pasti akan menunggu. Investasi tidak akan ada. Yang terjadi, para pengusaha hanya meningkatkan volume dan penjualan dari yang sudah ada. Pengusaha tidak mungkin mengandalkan pasar domestik, tetapi luar negeri.

Kalau penyelesaian politiknya baik, masyarakat mendukung pemerintahan yang baru, maka ekonomi akan cepat sekali kembalinya. Yang dikhawatirkan ialah kalau terjadi gejolak sosial akibat kegagalan pemilu yang tidak menampung aspirasi rakyat.

Dengan pertimbangan-pertimbangan seperti itu, dunia usaha melihat kondisi perekonomian nasional di tahun 1999 ibarat seseorang yang sedang mengendarai mobil di tengah "kabut tebal". Kabut tebal (situasi sosial politik-Red) menyebabkan pengendara (baca: pengusaha) tidak bisa memandang jauh ke depan. Atas dasar pertimbangan keselamatan, maka pengendara itu tidak punya pilihan lain kecuali menghentikan perjalanannya dan menunggu sampai kabut itu berlalu.*

 

LAPORAN AKHIR TAHUN BIDANG EKONOMI

Rupiah dan Saham, Meliuk-liuk Bagai Ular

kurs1.JPG (17016 bytes)

RUPIAH pun tak mau ketinggalan telah menorehkan tinta merah dalam sejarah perekonomian. Bursa saham pun demikian halnya, bergejolak dan jika digambar terlihat seperti ular yang meliuk-liuk. Masih ingat ketika kurs rupiah hampir menembus Rp 17.000 per dollar AS pada 17 Juni 1998?

Begitu Soeharto menyatakan diri mundur sebagai Presiden ke-2 RI tanggal 21 Mei 1998-yang diinginkan pasar dan diperkirakan bisa meredakan gelombang-tak juga menolong rupiah. Rupiah masih sekitar Rp 11.000 per dollar AS. Kecenderungan pelemahan rupiah pasar, terus menjadi-jadi sejak aksi penembakan mahasiswa Trisakti tanggal 12 Mei dan aksi penjarahan 14 Mei di Jakarta.

Hal itu diikuti gelombang kerusuhan dan aksi politik yang sepertinya tidak habis-habisnya setelah mundurnya Soeharto. Pukulan bertubi-tubi atas rupiah mencapai gongnya, setelah mata uang yen Jepang mengalami depresiasi tajam 12 Juni 1998. Kurs rupiah selanjutnya terjun bebas mencapai Rp 17.000, tingkat paling rendah selama sejarahnya.

Kondisi ekonomi yang mengalami kontraksi hingga minus 13 persen, inflasi yang tinggi, suku bunga bank yang melambung memberikan dampak buruk bagi perusahaan-perusahaan termasuk yang sudah terdaftar di bursa. mengakhiri krisis perbankan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) bulan September lalu akhirnya mencapai titik terendah 254 poin.

Menjelang tutup tahun 1998, indeks saham sedikit menapak naik melampaui tingkat 400 poin. Tingkat suku bunga yang mulai menurun akibat inflasi yang mulai terkendali dan aksi spekulasi pada valuta asing yang mulai mereda ikut membantu. Hal serupa juga dialami rupiah yang cenderung membaik sejak September lalu dan kini terus bertengger pada level Rp 7.000 sampai Rp 8.000.

***

MENGIKUTI perjalanan kurs rupiah dan indeks saham selama tahun 1998 ibarat naik turun gunung dengan lembah dan ngarai yang terjal. "Batas rupiah adalah langit," ujar pengamat ekonomi Hartojo Wignjowijoto ketika kurs rupiah terus melemah mendekati Rp 17.000 bulan Juni lalu.

kurs2.jpg (17016 bytes)

Pasar memang tidak bisa kompromi dengan perkembangan politik. Kondisi negatif ini semakin diperparah dengan perkembangan global seperti jatuhnya kurs yen.

Kurs rupiah setahun yang lalu masih bergerak antara Rp 4.000 - Rp 5.000 per dollar AS. Tidak terlalu "buruk" apabila dikaitkan dengan keadaan saat ini yang bergerak antara Rp 7.000 - Rp 8.000. Akan tetapi kondisi ekonomi dalam negeri ternyata tidak bisa lagi diharapkan untuk mendukung rupiah agar tetap stabil sejak Bank Indonesia (BI) melepaskan rentang intervensi 14 Agustus 1997 dan menutup 16 bank swasta bulan November.

Manuver-manuver politik semakin memperburuk kepercayaan pasar atas perekonomian Indonesia. Kehadiran calon wakil presiden BJ Habibie pada waktu itu, membuat pasar berkeyakinan bahwa Indonesia masih akan tetap dengan ekonomi biaya tinggi. Sikap pemerintah yang juga tarik ulur dalam mencapai kesepakatan program bantuan dengan Dana Moneter Internasional (IMF) semakin mempersulit keadaan.

Hal serupa juga terlihat pada harga-harga saham di BEJ. Setelah sempat melambung melampaui 700 poin pada bulan Juni 1997, indeks saham terus terjun bebas hampir mendekati 300 poin pada bulan Desember dan Januari 1998. Beruntung, penandatanganan letter of intent pemerintah dengan IMF tanggal 15 Januari membuat pasar valas dan saham bereaksi positif pada membaiknya perekonomian.

Kurs rupiah segera kembali menguat hingga di bawah Rp 10.000. Bahkan sempat berada di bawah Rp 8.000 per dollar AS pada bulan Februari. Intervensi BI di pasar valas ikut membantu. Revisi atas RAPBN 1998/ 1999, suatu tindakan revisi pertama yang dilakukan pemerintahan selama ini, juga menunjukkan sikap serius pemerintahan menghadapi krisis.

Di bursa saham, harga-harga saham juga kembali melonjak. Indeks terus naik melampaui 500 poin pada Februari 1998. Menurut pengamat pasar modal Jasso Winarto saat itu, para investor asing mulai mengincar saham-saham unggulan Indonesia yang ketika itu sudah sangat murah. Kesepakatan dengan IMF juga memberikan sentimen positif krisis ekonomi Indonesia akan segera membaik.

***

SEBAGAIMANA dikatakan banyak pengamat, krisis keuangan Indonesia ternyata sudah melebar menjadi krisis ekonomi. Bukan hanya itu, krisis juga mulai masuk ke politik yang selama ini praktis menjadi "kawasan tabu". Akibatnya, kepercayaan akan perekonomian Indonesia secara perlahan namun pasti, mulai pupus.

Letter of credit (L/C) dari Indonesia tidak lagi diterima semua pihak di luar negeri. Lebih kalut lagi, pihak peminjam di luar negeri mendesak para penerima pinjaman di dalam negeri agar segera membayar utangnya. Waktu itu, diperkirakan sekitar 9,8 milyar dollar AS utang jangka pendek pihak swasta Indonesia yang jatuh tempo. Akibatnya, tekanan terhadap rupiah semakin bertubi-tubi.

Pasar valas maupun bursa saham seperti telah patah arang terhadap pemerintah RI. Seperti telah diungkapkan di atas, sejak itu kurs rupiah terus anjlok hingga mendekati Rp 17.000 (di Singapura sudah mencapai Rp 17.000). Indeks harga saham juga mulai menunjukkan tendensi merosot menembus angka 400 poin dengan beberapa kali naik sedikit sekadar koreksi kecil.

Sejak Juni dan Juli 1998, rupiah yang mencapai kurs paling rendah, secara perlahan mulai membaik. Tekanan terhadap rupiah mulai melemah, setelah sejumlah perundingan bagi penyelesaian utang luar negeri pihak swasta dicapai kesepakatan di Frankfurt, Jerman. IMF juga mulai mengucurkan dana bantuannya. Sejumlah negara sahabat juga mulai memperlihatkan sikap mendukung program ekonomi Indonesia.

Sayangnya, langkah pemulihan ini belum terlihat di bursa saham. Harga-harga saham terus berjatuhan. Tidak jarang, harga saham di BEJ sudah senilai harga permen. Harga rokok ataupun air mineral jauh di atas harga per lembar saham. Indeks saham pun terus turun hingga bulan September mencapai titik terendah 254 poin.

Pertanyaannya, apakah kurs rupiah dan indeks saham ini masih akan stabil pada tingkat ini saat memasuki tahun 1999? Penghujung tahun 1998, rupiah dan bursa agak pulih. Akan tetapi sebagaimana dikemukakan, persoalan yang dihadapi seseorang atau sebuah negara, harus mulai diselesaikan dari diri sendiri.

Itu berarti, pemerintah sejak sekarang harus bisa menyelesaikan semua persoalan ekonomi dan politik yang di dalam negeri. Transparan, tegas, jelas, dan cepat diperlukan. Jangan sampai malah menimbulkan kebingungan dan ketidakjelasan.*
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-3</ID>
<JUDUL>Awas! Tanda Krisis Moneter 1998 Terulang Kembali Kian Nyata</JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA - Tanda-tanda ekonomi Indonesia memasuki masa gelap krisis ekonomi seperti terjadi di tahun 1998 semakin menjadi nyata, kata seorang pakar ekonomi dan pasar uang.

"Pemicunya karena pemerintah tidak konsisten terhadap sejumlah kebijakan yang telah dibuatnya. Akibatnya, terjadi inflasi dan melambannya pertumbuhan ekonomi pada triwulan I-2015," kata Pakar ekonomi dan pasar uang, Farial Anwar di Fakultas Ekonomi Unair, Selasa (26/5).


"Ada kekuatan besar pemodal asing yang mulai mencengkeram kedaulatan ekonomi Indonesia"

‚ÄúKita ini menganut rezim devisa bebas,‚Äù ujarnya.  Menurut Farial, situasi seperti ini menjadikan Indonesia terombang-ambing saat nilai dolar AS naik-turun. ‚ÄúKita bukan antiasing, tapi kita terlampau liberal.‚Äù

Farial menyebut ada kekuatan besar pemodal asing yang mulai mencengkeram kedaulatan ekonomi Indonesia. Dia tidak mengatakan pemodal asing yang dimaksud, tapi Farial memetakan bahwa saat ini permodalan asing sudah masuk di sektor moneter. ‚ÄúKita bayar bunga perkreditan hanya untuk orang asing".

Akibat dari itu semua, Farial memprediksi ekonomi Tanah Air akan jatuh seperti pada 2008. Dampaknya akan banyak perbankan yang terpuruk dan masih banyak lagi kasus-kasus seperti skandal Bank Century. 

"Dilihat dari semua potensinya mengarah ke sana," ujarnya.

Apalagi, lanjutnya, devisa hasil ekspor selama ini tidak bisa dinikmati rakyat karena semua dana investasi dikuasai asing. Hal itu ditambah dengan persoalan dalam negeri yang tak pernah selesai. Di antaranya soal naik-turunnya harga bahan bakar minyak dan inflasi tertinggi se-Asia yang menyebabkan BI Rate masih bertahan pada 7,5% ‚ÄúKita belum ke tahapan krisis 1998, tapi indikasinya ada".

Indikasi Awal Krisis

Indikasi awal krisis moneter, paparnya, ditandai larinya para pemodal asing dari Indonesia. Namun larinya pemodal belum terjadi saat ini meskipun beban rakyat sudah sangat berat imbas naik-turunnya harga bahan bakar dan bahan terus merangkaknya harga kebutuhan pokok.

Farial menyarankan pemerintah memberlakukan periodisasi yang jelas terhadap pergerakan naik-turunnya bahan bakar agar pelaku usaha bisa mengantisipasi. 

"Karena yang terjadi di lapangan banyak harga bahan pokok yang tak turun meski BBM telah turun. Saya memberi sinyal," katanya.

Chief Executive Officer Kelola Mina Laut Group, Moh. Nadjikh melihat selama ini industri makro dan mikro berjuang sendiri. 

"Peran pemerintah untuk menjembatani pengusaha agar bisa survive, masih terbatas. Pemerintah hanya mendorong masyarakat supaya terus belanja konsumtif," ujarnya.

‚ÄúKenapa UKM (usaha kecil menengah) kita tidak bisa berkembang? Karena misalnya ada order satu bulan dua kontainer tidak bisa, karena kita tidak memiliki modal sebanyak itu,‚Äù kata Nadjikh.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-4</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melorot, Krisis Moneter Terulang Lagi?</JUDUL>
<TEKS>
MATARAM, KOMPAS.com ‚Äî Nilai tukar yang jatuh hingga Rp 13.000 per dollar AS merupakan yang terendah sejak krisis tahun 1998. Menurut anggota Komisi XI DPR RI, Willgo Zainar, jika terus berlanjut, kondisi ini dikhawatirkan membuat Indonesia berada di ambang krisis moneter. 

"Kalau kita memiliki fundamental (ekonomi) yang kuat, tidak akan terjadi (krisis). Akan tetapi, kalau lemah, krisis moneter 1998 bisa-bisa di ambang pintu," kata Willgo, Selasa (10/3/2015). 

Willgo mengatakan, kondisi Indonesia saat ini masih belum kuat. Selama ini, pemerintah selalu menyebutkan argumentasi bahwa nilai rupiah turun akibat nilai dollar AS naik. "Saya kira anak kecil juga tahulah," kata Willgo. 

Ia menyebutkan, walaupun asumsi nilai tukar rupiah yang ditetapkan dalam APBN Perubahan adalah 12.500 per dollar AS, kondisinya di luar perkiraan. Nilai tukar rupiah saat ini adalah yang terburuk sejak krisis moneter tahun 1998. "Kita tidak ingin krisis moneter kembali seperti itu," kata dia.

Menurut Willgo, utang Indonesia bertambah 5 persen akibat nilai tukar rupiah anjlok. 

Selain itu, sampai saat ini Indonesia masih tergantung pada pihak asing. Misalnya, kedelai Indonesia masih diimpor dari Amerika, beras diimpor dari Vietnam, dan bahan-bahan tekstil juga harus diimpor sehingga menyebabkan peningkatan ongkos produksi. 

"Memang, ada ruang bagi kita untuk bisa meningkatkan ekspor. Namun, (di dalam) barang ekspor pun ada komponen impor. Investasi pasti akan menurun," kata Willgo. 

Dia mengakui, berbagai upaya telah dilakukan untuk menjaga stabilitas kurs rupiah, baik oleh pemerintah maupun Bank Indonesia. Sementara itu, DPR menurut dia  memasukkan Undang-Undang tentang Lalu Lintas Devisa untuk dibahas dalam program legislasi nasional (prolegnas). 

"Banyak utang pemerintah dan swasta yang jatuh tempo. Ini juga mempengaruhi. Ini yang mengkhawatirkan kalau tidak dikelola dengan baik. Ini pintu masuknya. Krisis moneter 1998 kan dari jatuhnya nilai rupiah kita," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-5</ID>
<JUDUL>Penyebab Krisis Moneter</JUDUL>
<TEKS>
Kalau kita kaji masalah terdahulu, banyak sekali masalah tentang moneter termasuk krisis-krisis moneter yang sempat terjadi. Masih ingat kasus krisis moneter 1997 lalu di Indonesia? Rasanya bikin hancur negara ini. Namun tahukah Anda penyebab krisis moneter yang bisa merebak ke berbagai sektor tersebut?


Perubahan ekonomi yang terjadi secara cepat tersebut mengarah pada turunnya nilai tukar mata uang dan harga kebutuhan pokok yang semakin tinggi. Krisis ekonomi dapat melanda suatu negara apabila perubahan perekonomian sudah tidak dapat dibendung lagi. Contohnya, krisis ekonomi yang terjadi pada tahun 1997 memporak-porandakan perekonomian global. Tidak memandang perekonomian negara berkembang ataupun negara maju. Walaupun krisis ini lebih populer dikenal dengan sebutan "Krisis Asia", tetapi tidak hanya negara Asia saja yang terkena dampaknya.

Krisis moneter dimulai dari gejala/kejutan keuangan pada Juli 1997, menurunnya nilai tukar rupiah secara tajam terhadap dolar Amerika serikat merupakan pencetus/trigger poin-nya. Meskipun tidak ada depresiasi tajam Rupiah terhadap Baht (mata uang Thailand), krismon tetap terjadi di Indonesia. Kenapa? Karena gejolak sosial dan politik Indonesia yang memanas. Oleh karena itu penyebab krismon 1998 bisa dikatakan merupakan campuran dari unsur-unsur eksternal dan domestik.

Sehebat dan secanggih apapun sektor valas, pada dasarnya merupakan fasilitator bagi sektor real. Selanjutnya, kita akan melakukan analisis tentang dampak krisis ekonomi bagi Indonesia. Penyebab krisis ekonomi menurut identifikasi para pakar :

Kesenjangan produktifitas yang erat berkaitan dengan lemahnya alokasi aset ataupun faktor-faktor produksi.
Jebakan ketidak seimbangan yang berkaitan dengan ketidakseimbangan struktur antar sektor produksi.
Ketergantungan pada utang luar negeri yang berhubungan dengan perilaku para pelaku bisnis yang cenderung memobilisasi dana dalam bentuk mata uang asing.
Berikut ini 4 Penyebab Krisis Ekonomi Indonesia tahun 1997-1998:
Pertama
Stok utang luar negeri swasta yang sangat besar dan umumnya berjangka pendek, telah menciptakan kondisi yang tidak stabil. Hal ini diperburuk oleh rasa percaya diri yang berlebihan (bahkan cenderung mengabaikan) para menteri di bidang ekonomi maupun masyarakat perbankan sendiri, dalam menghadapi besarnya serta persyaratan utang swasta tersebut.

Kedua
Terkait erat dengan masalah di atas, adalah banyaknya kelemahan dalam sistem perbankan di Indonesia. Dengan kelemahan sistemik perbankan tersebut, masalah utang swasta eksternal langsung beralih menjadi masalah perbankan dalam negeri.

Ketiga
Sejalan dengan makin tidak jelasnya arah perubahan politik, maka isu tentang pemerintahan otomatis berkembang menjadi persoalan ekonomi pula.

Keempat
Perkembangan situasi politik telah makin menghangat akibat krisis ekonomi, dan pada gilirannya memperbesar dampak krisis ekonomi itu sendiri.

Untuk mengatasi dilema fundamental ini diperlukan suatu konsensus politik secara nasional, yang berfokus pada pilihan politik untuk merekonsiliasikan keperluan penyelesaian secara tuntas terhadap masalah-masalah dari masa lalu, dengan kepentingan bangsa dan negara untuk maju ke depan didukung oleh semua pihak.

Dengan adanya konsensus politik secara nasional, barulah kita dapat menyusun suatu Program Nasional untuk cepat keluar dari krisis dan mulai memulihkan kembali Pertumbuhan Ekonomi Nasional yang mampu memberantas pengangguran, kemiskinan, kebodohan, dan Utang Nasional. Sebab di situlah letak kepentingan mendesak dari ekonomi rakyat.


Sumber:
http://aannurefendi.wordpress.com
http://maulanahavidh.blogspot.com
http://hilmihusada.wordpress.com
http://ngedobos.blogspot.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-6</ID>
<JUDUL>Krisis Moneter : Kenapa Indonesia (selalu) Lebih Parah ?</JUDUL>
<TEKS>
Nilai Rupiah tiap hari terus terpuruk terhadap mata uang US Dollar. Harga kebutuhan pokok dan segala macam barang yang kandungan impor-nya tinggi melonjak harganya tak terbendung. Pengusaha langsung menghentikan sementara langkah investasi di Indonesia sambil melihat waktu yang tepat sekiranya ada perubahan ekonomi dan politik. Pengusaha melihat krisis moneter seperti tahun 1998 membayang di depan mata,sebab setahun yang lalu nilai Rupiah masih di kisaran Rp.9700 per 1 US dollar,sekarang sudah mencapai Rp.11ribu lebih. Artinya Rupiah sudah terpuruk diatas 13 % lebih.

Kenapa menghubungkan krisis Moneter 2013 dengan 1998 ? Sebab krisis moneter 1997-1998,Indonesia paling parah diantara negara-2 lain yang terkena krisis seperti Korea Selatan,Thailand dan Philipina ; Selain itu ada beberapa alasan yang menjadi kemiripan krisis 2013 ini mirip dengan krisis 1998 (Indonesia selalu paling parah diantara negara lain yang terkena krisis moneter) :

1. Utang Indonesia yang terus membengkak (+/- 2000 trilliun lebih)

2. Kepastian hukum tidak ada,pejabat abdi hukum negara berlaku koruptif

3. Krisis 1998 diawali dengan usainya Pemilu 1997 ; krisis 2013 mengawali Pemilu 2014

4. investasi sangat sulit,perijinan sangat lambat (pejabat perijinan mempersulit untuk tujuan koruptif)

5. Petugas Pajak mencari-cari kesalahan pengusaha untuk tujuan koruptif

6. Keamanan sangat rawan,kejahatan meningkat tajam ; Polisi ditembaki penembak misterius.

7. Para petinggi Militer dan Polri sangat kaya raya,tidak sesuai dengan pendapatan yang diterimanya

8. Lingkungan keluarga Presiden penuh dengan isu korupsi yang membelit mereka (buku yang dikarang oleh Goerge Aditjondro dan berita koran di Australia tentang Keluarga Cikeas terus merasuk di pikiran rakyat Indonesia)

9. Kekuasaan bukan untuk kesejahteraan rakyat,tetapi untuk bisa korup ; Gubernur/Bupati/Walikota berebut kekuasaan lewat Pilkada,tetapi hanya sedikit yang menang Pilkada bekerja jujur seperti Jokowi-Ahok)

10. Ada "pergolakan" ketidak-puasan terhadap pemerintahan yang ada ; Lihat saja opini yang terus menerus beredar di dunia maya dan berita di surat khabar.

11. Adanya "capital outflow" yang dilakukan investor asing dan pengusaha dalam negeri

12. Para menteri di Kabinet sudah tidak fokus terhadap pekerjaannya,tetapi lebih fokus ke Pemilu 2014 ; Isu para menteri sudah tidak lagi menuruti perintah Presiden sudah beredar cukup luas.

13. Tuntutan kenaikan upah yang tinggi di 2014,apalagi ditimpa krisis moneter dengan harga-2 yang melambung menjadi alasan buruh menuntut kebutuhan hidup layak harus terpenuhi. Ini akan menjadi "pemicu" sebab tekanan Rupiah berpengaruh terhadap upah buruh dan kebutuhan hidup mereka.

13 alasan diatas akan menjadi batu karang yang keras bagi penyelesaian krisis moneter menjelang berakhirnya tahun 2013 ; Diperkirakan krisis ini akan memakan waktu berbulan-bulan hingga akhir tahun ini,bahkan ada yang memprediksi sampai tahun depan,krisis ini akan mencapai puncaknya. Apakah pemerintahan SBY akan bertahan terhadap krisis moneter ini atau gelombang demonstrasi Mahasiswa dan masyarakat yang didukung oleh tokoh-tokoh nasional akan terjadi seperti tahun 1998 sangat tergantung kepada cepat atau lambatnya krisis ini berlalu.msemakin lambat krisis moneter ini terselesaikan,maka ada kemungkinan gelombang demonstrasi akan memperparah penyelesaian krisis moneter ini ; Ibaratnya pemerintahan SBY ini sedang kejar-kejaran terhadap waktu.

Melihat betapa 13 masalah yang terjadi diatas menjadi satu masalah yang saling bertumpuk,apapun "resep" yang akan dikeluarkan oleh Pemerintahan SBY bisa jadi tak akan berguna. Ini persis sama ketika itu Soeharto mengeluarkan banyak jurus kebijakan moneter tetapi tidak berhasil meredam krisis,sebab akar masalahnya sudah menumpuk di penegakan hukum (koruptif) ,penyelenggara negara di bidang ekonomi dan politik yang koruptif serta keamanan. Saat ini wibawa pemerintah SBY hanya masih ada di unsur "Keamanan" saja,dimana TNI dan Polri masih belum bertindak apapun karena belum ada gelombang demonstrasi yang menyatakan ketidak-percayaan terhadap pemerintah SBY.

Kalau saja penyelenggara politik dan ekonomi di daerah mendukung dengan berlaku tanggap terhadap perbaikan ekonomi di daerahnya dengan mengutamakan investasi tanpa mempersulit perijinan investasi (umumnya yang mereka lakukan dengan mempersulit walau perijinan sudah dibuat "satu atap" adalah para pejabatnya sering tidak berada di tempat,sehingga minta diatur untuk bertemu khusus,dll dan ujung-2nya adalah minta "uang",kalau tidak berkas-2 dokumennya dinyatakan kurang lengkap,dll) ; Demikian pula dengan para petugas pajak di daerah yang malah memperkaya diri sendiri dan berlaku curang sehingga investor ketakutan karena belum apa-2 sudah dikejar pajak ini-itu. Namun sepertinya hal ini tidak mudah diatasi oleh Pemerintah Pusat dengan cepat,oleh karena itu setiap ada krisis moneter global,dipastikan Inodnesia lebih parah dari negara-2 lain yang juga terkena krisis. Persoalannya kembali kepada Sumber Daya Manusia para pejabat negara dari mulai level rendah sampai ke level tinggi,hampir semuanya koruptif!
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-7</ID>
<JUDUL>Benarkah Tanda Krisis Moneter 1998 Terulang?</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - "Awas Tanda Krisis Moneter 1998 Terulang Kembali Kian Nyata." Demikian berita di harian bisnis terkemuka beberapa waktu lalu. Kata seorang pakar ekonomi dan pasar uang, dalam berita itu, tanda-tanda ekonomi Indonesia memasuki masa gelap krisis ekonomi seperti terjadi pada 1998 semakin nyata.

Pemicunya karena pemerintah tidak konsisten terhadap sejumlah kebijakan yang telah dibuatnya. Akibatnya, terjadi inflasi dan melambannya pertumbuhan ekonomi pada triwulan I-2015. 

Asumsi pandangan pakar ekonomi dan pasar uang Farial Anwar itu didasari oleh maraknya kredit dana bank asing yang masuk ke Indonesia mulai tahun 2015 ini. Situasi seperti ini menjadikan Indonesia terombang-ambing saat nilai dolar AS naik-turun. 

Kekuatan besar pemodal asing sudah mencengkeram kedaulatan ekonomi Indonesia. Akibatnya, ekonomi Tanah Air bisa jatuh seperti pada 1998. Banyak perbankan yang terpuruk.

Benarkah sudah muncul tanda krisis moneter 1998 akan terulang seperti disampaikan oleh artikel itu?

Menurut saya, ada tiga perbedaan besar kondisi saat ini dibandingkan dengan krisis moneter 1998. Pertama, krisis 1998 lahir dari ekonomi Orde Baru yang ditopang utang luar negeri.
Namun, ibarat ketel air panas, Orde Baru kelewat ketat mengatur exchange rate. Akibatnya, setelah berjalan 32 tahun, exchange rate rupiah mendapat tekanan koreksi demikian besar dan ambruk.
Selain itu, krisis moneter 1998 dipacu oleh tekanan politik. Rezim Orde Baru dinilai tidak demokratis, sehingga menumbuhkan perlawanan dari berbagai penjuru, terutama mahasiswa.

Kedua hal tersebut terus menekan ketel uap hingga meletup, mirip magma perut Bumi yang mencari jalan keluar dari gunung dan mengakibatkan erupsi. Hasilnya kerusuhan 14 Mei 1998  pecah. Tekanan terhadap rupiah berpadu dengan tekanan politik memicu lompatan dolar menjadi melambung hingga 5 kali lipat lebih.
Rupiah nyungsep, inflasi melonjak, bank-bank sekarat lantaran negative spread. Jalan pintas yang lantas dibuat untuk menyelamatkan ekonomi adalah talangan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia, BLBI.

Kedua, reformasi selama 16 tahun mewarisi luka lama, bernama BLBI yang seharusnya digunakan untuk melunasi utang luar negeri, sebagian dibawa lari para banker dan pengusahanya. Sebagian lagi dibuat renegosiasi, sebagian untuk penjadwalan ulang dan sebagian dijual atau sebagian diserahkan sebagai opsi saham negara.

Itu sebab pemerintah kala itu harus bersusah payah mengundang masuk capital flight, yang dituding sebagai salah satu penyemarak ekonomi kapitalis dan datangnya musim penjualan aset negara di Indonesia. Selama 16 tahun reformasi, ekonomi kapitalis tidak berjalan lancar karena blacklist bank luar negeri, akibat dosa masa lalu.

Hasilnya, pada periode 5 tahun terakhir ekonomi cenderung forsocialist dan koruptif. Pemerintah memilih menggelontorkan subsidi BBM dan Bantuan Langsung Tunai (BLT) untuk meredam situasi.
Pemerintah tidak mau ambil risiko dengan menghentikan kebijakan populis dan mendidik publik dengan mengurangi subsidi yang sebagian besar salah sasaran. APBN digelontorkan ke daerah dalam kondisi daerah tidak siap mengelola.
Otonomi daerah yang bertujuan mulia, diselewengkan menjadi aksi bagi-bagi kekuasaan dan bancakan APBD. KPK menangkap ratusan kepala daerah karena masalah korupsi.

Ekonomi ala sosialis koruptif ini mengakibatkan bubble atau gelembung konsumtif. Ini terlihat dari banyaknya jumlah hypermarket di Indonesia hingga salah satu brand menyentuh Top 10 dunia. Dalam sebuah penelitian average purchase melampaui  Rp1 juta per orang pada tiap kali antre belanja. 

Ketiga, pemerintahan Jokowi mendapatkan tawaran bantuan pinjaman bank luar negeri, baik dari negara-negara Barat maupun kawasan Asia. Berhubung kekuatan ekonomi riil secara defacto bergeser ke Timur, maka pemerintah memilih bantuan dana pinjaman lunak dari ASEAN Economic Community (AEC) yang dimotori oleh China.

Ekonomi "Jokoway" beraliran kapitalis yang baru dibangun kembali. Setiap hari ada groundbreaking atau pemancangan fondasi. Gedung Menara Indonesia satu dibangun 330 meter melebihi ketinggian Monas, nantinya bakal menembus awan di Jalan Thamrin, mengejar ketinggian menara kembar Petronas.

Ada satu grup  tengah membangun kota di awan berbentuk kompleks apartemen senilai Rp200 triliun bernama Milenium Village. Grup lain membangun kota seluas 330 hektare di Jakarta Utara, dengan menyematkan  nama Jakarta Garden City dari Kelapa Gading menembus ke Pantai Utara.

Ada juga grup  yang membangun kota mulai dari Jalan Guntur sampai Casablanca. Di kawasan itu dibangun kota baru di atas awan dengan ratusan menara apartemen.

Pantai Ancol sampai Dadap juga akan disulap setelah lebih dahulu direklamasi. Pantai baru akan muncul, pulau-pulau baru dengan semua rumah dan apartemen  menghadap laut, yang akan membentuk kawasan pantai berliku-liku, semirip daun pohon palem. 

Namun, semua itu sebatas groundbreaking, sedangkan masyarakat yang tadinya menjalani ekonomi ala BLT atau bantuan langsung tunai akan kesulitan, karena voucher Kartu BBM dan Voucher Kartu APBD dicabut. Subsidi BBM selama ini melampaui angka Rp200 triliun.
Jika dihapus semua, masyarakat yang selama ini dimanjakan dengan BBM murah, akan menjadi pasien yang disedot darahnya sebanyak 200 cc berkali-kali. Ekonomi langsung terhuyung-huyung karena lesu darah.

Jadi, benarkah tanda krisis moneter 1998 terulang kembali? Jawabnya TIDAK. 

Lalu, bagaimana pengusaha menyikapi ini? Mau tidak mau ekonomi bergerak dengan topangan investasi, yang dimodali oleh lembaga bank internasional. Ini memang menjadi pilihan yang terbaik, tapi bukan berarti lembaga donor menyuntik 100.000 orang investor, lalu melupakan penduduk dan golongan pekerja.

Ibarat di akuarium, oksigen hanya tersedia di permukaan. Karena itu, secara makro, dana asing dari lembaga donor, mau tidak mau harus menembus ke level pekerja secara sistematik.
Paling tidak, jika selama ini hanya 10 persen penduduk yang mengakses ke bank, harus digenjot  menjadi 30-40 persen. Mereka harus bisa mengakses bantuan pinjaman lunak. 

Mekanisme agunan dan kolateral harus disiapkan secara fundamental. Tidak boleh lagi ekonomi dijalankan ala koboi Amerika Serikat. Ekonomi harus diperkuat oleh jumlah pemain yang lebih banyak.


Ir. Goenardjoadi Goenawan MM.
Ex Vice President Director PT Lotteria Indonesia. Penulis eBook Money Intelligent 3: Apakah itu Uang. Untuk memiliki eBook silakan email goenardjoadi@gmail.com atau di facebook.com/Haesanmulgansig.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-8</ID>
<JUDUL>Kerusuhan Mei 1998, Harga Yang Harus Dibayar Oleh Etnis Tionghoa</JUDUL>
<TEKS>
Di bulan Mei ini adalah hari-hari bersejarah yang kelam bagi etnis TIONGHOA di Indonesia akibat kasus KERUSUHAN 13-15 Mei 1998 di Jakarta. Seperti yang kita ketahui bersama, etnis Tionghoa menjadi korban utama kekerasan yang terjadi pada peristiwa itu, dimana ketika rumah, toko, perusahaan dan aset milik kaum Tionghoa dibakar dan isinya dijarah; termasuk  pemerkosaan, penganiayaan dan pelecehan terhadap ratusan wanita etnis Tionghoa kala itu. Seperti dikutip dari situs Wikipedia dan berbagai media blog/website referensi lain, disimpulkan bahwa Kerusuhan yang terjadi pada Mei 1998 terjadi awalnya karena :

1. Penembakan terhadap para aktivis mahasiswa Trisakti pada 12 Mei 1998 yang mengakibatkan 4 mahasiswa tewas dan puluhan lainnya mengalami luka-luka akibat melakukan aksi demo Krisis Moneter di Indonesia.
2. Krisis Finansial Asia sehingga menimbulkan kritik kepada pemerintahan waktu itu (Orde Baru).

Namun ternyata yang paling dirugikan dari rentetan peristiwa ini sebenarnya adalah etnis Tionghoa yang sejatinya tidak tahu menahu, bahkan tidak mau ambil pusing soal aksi demo para mahasiswa ini (yang bermaksud untuk menggoyang pemerintahan pada waktu itu). Etnis Tionghoa juga sebenarnya tidak mau pusing siapa yang mengkudeta siapa, atau siapa yang mengerahkan pasukan, dsb. Yang kita tahu kita hanya ingin hidup aman dan tentram di Negeri ini; tetapi faktanya justru kita yang ‚Äúdikorbankan‚Äù sebagai tumbal reformasi? Ibarat pribahasa ‚ÄúGajah sama gajah berjuang, pelanduk mati di tengah-tengah‚Äù. Ya, etnis Tionghoa pada waktu itu benar-benar menjadi korban kerusuhan; dimana yang seharusnya ‚Äúberperang‚Äù adalah rakyat sipil (diwakili mahasiswa, juga sebagian provokator*) dan negara (diwakili aparat keamanan), tapi akhirnya menjadi bias.

Jika ditarik lebih jauh lagi maka sedikit banyak akan menyinggung 2 tokoh elite politik yang saat ini masih aktif dalam dunia perpolitikan; dimana pada waktu itu masing-masing memegang posisi tertinggi dalam jajaran militer (memegang tongkat komando tentara). Anehnya sebagai aparat keamanan (apalagi tentara yang harusnya lebih keras), mereka seperti terlihat melongo dan pasrah saja melihat rakyatnya di zolimi seperti itu, serta hanya sibuk mengawal gedung DPR/MPR. Sampai saat ini, beberapa pertanyaan seputar tragedi kerusuhan Mei 1998 masih menjadi misteri, diantaranya adalah :

1. Kemana aparat keamanan militer pada waktu kerusuhan itu (menurut sumber, kerusuhan yang terjadi selama 30 jam, polisi dan tentara sempat menghilang di sejumlah daerah) ?
2. Mengapa sampai terjadi pembiaran (penjarahan dan pembakaran rumah,toko dan perusahaan milik etnis Tionghoa, serta yang paling parah adalah pemerkosaan, penganiayaan dan pelecehan terhadap wanita etnis Tionghoa (disertai pengrusakan alat kelamin dan bagian tubuh lainnya, dimutilasi, bahkan dibakar hidup-hidup), yang mengakibatkan gangguan psikis (gangguan kejiwaan) yang sangat luar biasa bagi para korban hingga saat ini; bahkan banyak yang berujung pada aksi bunuh diri atas rasa keputus asaan?
3. Siapa yang menggerakkan massa (melakukan provokasi) yang menyebabkan kerusuhan SERENTAK di beberapa kota besar Indonesia (diantaranya Jakarta, Surabaya, Bandung, Medan, dsb) ?

perkosaan mei 98
Tampak seorang pendemo kerusuhan Mei 1998
Akibat kasus ini, banyak Negara yang pada waktu itu ikut mengecam keras Pemerintahan Indonesia yang dianggap gagal dalam melindungi warga negaranya, diantaranya negara Singapura, Taiwan, Amerika Serikat, Malaysia dan Thailand. Berikut beberapa aksi simpatik Negara-Negara tersebut :

1. Pemerintah Singapura >> Menyatakan Bandara Internasional Changi terbuka 1√ó24 jam dan sewaktu-waktu siap menerima kedatangan korban kerusuhan.
2. Pemerintah Taiwan >> Menyampaikan protes keras kepada pemerintah Indonesia, bersamaan dengan itu mengirim pesawat penumpang untuk mengangkut para korban kerusuhan.
3. Pemerintah Amerika >> Mengizinkan ‚Äúpermohonan perlindungan‚Äù para korban keturunan Tionghoa, bersamaan itu mengirim kapal perangnya ke Indonesia untuk mengangkut sejumlah besar korban kerusuhan.
4. Pemerintah Malaysia >> Meminta Komite HAM PBB menyelidiki peristiwa pembunuhan dan pemerkosaan bergilir ditengah kerusuhan yang dialami oleh kaum perempuan keturunan Tionghoa di Indonesia, serta menyerahkan hasil penyelidikan kepada Pengadilan Kejahatan Internasional untuk diadili.

Tetapi sungguh ironis, Pemerintah komunis Republik Rakyat Tiongkok (China) malah mengambil sikap tidak melaporkan, tidak mengecam dan tidak mencampuri segala urusan dalam negeri Indonesia. Menurut pemerintah China pada saat itu mengatakan, orang Tionghoa di Indonesia telah menjadi Warga Negara Indonesia, maka apa yang terjadi di Indonesia segalanya adalah urusan dalam negeri Indonesia. Padahal jika dilihat dari sisi keterikatan emosional dan kedekatan suku bangsa, Negara China lah yang seharusnya menjadi pembela nomor satu.

Sejumlah masyarakat etnis Tionghoa pada waktu itu berada dalam situasi keadaan yang genting dan mencekam dikabarkan pernah mencoba mengadu ke Kedubes China, yang atas dasar perikemanusiaan memohon bantuan. Namun ditolak mentah-mentah oleh kedubes China dengan alasan yang melapor bukan warga negaranya. Sudah tentu kabar ini membuat Pemerintahan Orde Baru yang kala itu sangat ketakutan merasa telah memperoleh dukungan semangat yang kuat, termasuk para pelaku kerusuhan yang menganggap aksi mereka sebagai suatu pembenaran.

hal ini membuat Pemerintahan Soeharto kala itu yang sangat ketakutan merasa telah memperoleh dukungan semangat yang kuat. ‚Äì See more at: http://newsupdate-portal.blogspot.com/2012/10/apa-yang-terjadi-pada-mei-1998-serta_8.html#sthash.xLrv2Dli.dpufhal ini membuat Pemerintahan Soeharto kala itu yang sangat ketakutan merasa telah memperoleh dukungan semangat yang kuat. ‚Äì See more at: http://newsupdate-portal.blogspot.com/2012/10/apa-yang-terjadi-pada-mei-1998-serta_8.html#sthash.xLrv2Dli.dpuf
Atas terjadinya peristiwa tersebut, pemerintah Indonesia yang hanya atas desakan Negara-Negara sahabat akhirnya membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (disingkat TGPF) yang dibentuk sebagai tim penyelidik untuk mengusut kasus Kerusuhan Mei 1998. Meski begitu, kelanjutan dari kasus ini, seperti siapa oknum-oknum yang harus bertanggung jawab atas kerusuhan Mei 1998 ini masih belum diungkap. Pemerintah selama belasan tahun ini tampaknya tidak pernah serius dalam menindaklanjuti dengan proses hukum soal laporan investigasi dari TPGF (menurut informasi kasus ini sudah sampai tingkat Kejaksaan Agung tapi seperti dipeti es kan), dimana dalam laporannya, ternyata terdapat lebih dari 1800 orang tewas selama kekacauan selang tanggal 13-15 Mei 1998! Hal ini jelas bisa memunculkan spekulasi publik bahwa ini adalah bentuk Operasi Militer terselubung pemerintah kala itu*. Maka itu pemerintah enggan untuk memperpanjang masalah ini.

Sebagai catatan saya tidak mencantumkan sumber-sumber informasi yang berasal dari blog/web pribadi karena isinya merupakan pandangan subjektif (masih menjadi asumsi) dengan berbagai latar kepentingan. Tetapi pembaca dapat melakukan riset sendiri lewat Google dan berbagai mesin pencarian lain sebagai referensi/masukan tambahan, terutama dalam arsip foto-foto kekerasan pada etnis Tionghoa pada Mei 1998; dimana terdapat foto dan kesaksian mengenai bagaimana para pelaku kerusuhan menganiaya para korban wanita etnis Tionghoa dengan kejam.

Setelah 16 tahun berlalu, akhirnya Jakarta dipimpin oleh perwakilan etnis minoritas yang pada waktu itu ‚Äúdizolimi‚Äù oleh etnis mayoritas pribumi, dijadikan tumbal politik demi reformasi, etnis Tionghoa! Mungkin ini adalah takdir? Tidak ada yang tahu. Semoga dengan ini bisa membuka langkah kedepannya bagi pihak pengusut (korban) untuk mencari keadilan di negeri ini.

Berikut lampiran Laporan RESMI Pemerintah Indonesia Lewat Pembentukan Tim Gabungan Pencari Fakta (TPGF) Mengenai Peristiwa 13-15 Mei 1998 : Link hasil TEMUAN Tim Gabungan Pencari Fakta.

Catatan : Kode bintang* adalah pandangan/asumsi penulis
Sumber foto : sesawi.net, sadarsejarah.wordpress.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-9</ID>
<JUDUL>Ekonomi Indonesia Diambang Resesi</JUDUL>
<TEKS>
SERANG - Perekonomian Indonesia kini berada pada lampu kuning dan berada diambang resesi. Indikatornya, antara lain nilai tukar rupiah yang terus merosot, daya beli masyarakat yang semakin melemah dan pertumbuhan ekonomi yang diperkirakan hanya 4,2 persen pada kuartal II tahun 2015 ini.

Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi Ichsanuddin Noorsy kepada Kabar Banten, akhir pekan ini.

‚ÄúMenurut saya, pertumbuhan ekonomi Indonesia sudah di ambang resesi, karena saat ini sudah lampu kuning. Itu lampu kuning resesi yang menjurus pelambatan total, meski tidak sampai pertumbuhan negatif tahun 1997 dan 1998,‚Äù ujar Noorsy.

Noorsy menjelaskan, keadaan tersebut bisa terjadi karena pemerintah tidak cukup optimal dalam menyerap pendapatan pajak, terus merosotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS.

‚ÄúMenurut saya, resesi sudah di depan mata jika penerimaan pajak short fall dan belanja short age. Indikatornya, 1 dolar sama dengan Rp14.250,‚Äù kata Noorsy.

Posisi rawan perekonomian Indonesia disebabkan jalur keuangan dan jalur perdagangan bisa bersama-sama atau masing-masing sebagai penyebab krisis. ‚ÄúKrisis yang terjadi tahun 1997 dan 1998 disebabkan faktor keuangan yang bercampur dengan faktor politik. Sejak 2011, penurunan pertumbuhan perekonomian Indonesia disebabkan jalur perdagangan. Sedangkan keadaan yang terjadi saat ini (tahun 2015) bisa dipicu keduanya (keuangan dan perdagangan),‚Äù ucapnya.

Dia mengatakan, jika keadaan ekonomi saat ini disebabkan faktor keuangan dan perdagangan, justru lebih berbahaya. Sebab, hal itu akan membuat pukulan ganda yang mengakibatkan defisit perdagangan, defisit modal, defisit neraca pembayaran Indonesia dan defisit anggaran.

Noorsy mengajukan jalan keluar atau solusi mengatasi keadaan perekonomian terkini. Dia meminta agar pemerintah segera merealokasikan anggaran ke sektor-sektor pembiayaan rakyat, pembiayaan usaha mikro kecil dan menengah (UMKM), biaya petani, petambak pedagang kecil. Pemerintah harus menciptakan lapangan kerja seluas-luasnya.

‚ÄúPemerintah jangan mencabut subsidi listrik 450 VA, hentikan kebijakan menaikkan harga energi. Kemudian perintahkan anggaran pemeerintah daerah agar digunakan untuk sektor riil. Dengan cara itu, diharapkan dampak resesi bisa dikurangi,‚Äù katanya.

Dia menjelaskan, bagi Indonesia resesi ekonomi sasma dengan penurunan kualitas hidup. Itu berarti sama juga dengan penurunan keceredasan masyarakat, sehingga menyebabkan terjadinya kemiskinan strutural yang masif.

Harus dihentikan

Pemerintah, kata Noorsy, harus segera berhenti mengeluarkan kebijakan yang memiskinkan rakyat, seperti pencabutan subsidi bahan bakar minyak, subsidi listrik. Walaupun pencabutan subsidi itu digantikan dengan subsidi langsung kepada orang (kaum miskin), tetapi hal itu merupakan kesalahan dalam penataan kebijakan ekonomi nasional.

Kesalahan meliberalisasikan perekonomian Indonesia tidak lain karena pemerintah menerima saran-saran dari para ekonom yang menyesatkan, termasuk dari lembaga keuangan dunia, seperti Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF). Di sisi lain, terus melemahnya nilai tukar rupiah membuat pertumbuhan ekonomi Indonesia dinilai akan terus terseok dan melambat. Meskipun diprediksi tidak akan sedemikian parah, pemerintah diminta agar berhati-hati dalam mengambil kebijakan ekonomi.

‚ÄúItu lampu kuning resesi menjurus perlambatan total, walau tidak sampai pertumbuhan negatif seperti tahun 1997-1998,‚Äù ujar Noorsy.

Noorsy memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia pada kuartal II hanya sebesar 4,2 persen dan bahkan akan terus melorot.

Peringatan terhadap pertumbuhan ekonomi Indonesia sudah terus disuarakan sejumlah pengamat ekonomi. Sebab, sejak susunan kabinet kerja Joko Widodo dan Jusuf Kalla diumumkan pada 26 Oktober 2014 lalu, kondisi ekonomi terus memburuk bahkan yang terparah sejak 2009. Berdasarkan analisis data, saat ini jalan ekonomi Indonesia tertahan "lampu kuning" yang harus segera diantisipasi agar jangan terus jatuh dan menemui "lampu merah".

Badan Pusat Statistik mencatat pertumbuhan ekonomi pada kuartal I 2015 sebesar 4,71 persen. Angka ini turun 0,5 persen dibandingkan pertumbuhan ekonomi pada periode yang sama tahun lalu yang mencapai 5,21 persen. ‚ÄúJika dibandingkan dengan kuartal IV 2014, angka pertumbuhan ekonomi turun 0,18 persen,‚Äù kata Kepala BPS Suryamin awal Mei lalu.

Bank Dunia dan IMF juga telah merevisi pertumbuhan ekonomi dunia tahun ini. Jika pertumbuhan ekonomi dunia turun, jelas hal itu akan berpengaruh terhadap perekonomian Indonesia.

(mbs)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-10</ID>
<JUDUL>LINGKARAN KRISIS EKONOMI INDONESIA</JUDUL>
<TEKS>
Krisis ekonomi Indonesia sejak per-tengahan tahun 1997 terus bergulir sampai sekarang. Berbeda dengan negara-negara ASEAN misalnya Thailand, Malaysia dan Filipina yang jugas kena badai krisis, me-reka relatif telah bisa mengatasinya, sementara Indonesia sampai semes-ter pertama tahun 2001 masih ‚Äúber-jalan di tempat‚Äù dalam arti belum bisa keluar dari krisis ekonomi yang dihadapimya. Indikasi ini terlihat dari pertumbuhan riel GDP per-tengahan tahun 1990-an sampai sebelum terjadinya krisis menun-jukkan rata-rata di atas 7%, setelah krisis turun drastis yaitu ‚Äì13,7% (1998), -3%(1999), dan 1% (2000); sementara laju inflasi membengkak dari 6,47% (1996) sebelum krisis menjadi 11,05% (1977), 77,6% (1998), 25% (1999), dan 15% (2000) (Tim FISIP Unair, 2000:68). Indikasi lain terlihat dari nilai kurs rupiah terhadap dolar. Sebelum krisis terjadi nilainya Rp 2.682/per dollar AS, terus berfluktuasi dan awal semester 2001 menembus batas psikologis Rp. 11.000 (padahal APBN mematoknya Rp 7000) yang berarti nilai rupiah terdepresiasi lebih dari 300%.

          Mengapa terjadi krisis ekono-mi di Indonesia? Dan mengapa pemerintah Indonesia sangat sulit keluar dari krisis tersebut? Per-tanyaan ini menarik karena sebe-lumnya para pengamat bahkan Bank Dunia sangat optimis bahwa Indonesia tidak akan terkena badai krisis sebagaimana yang terjadi di negara-negara Asia.

 

 

Faktor ‚Äìfaktor Penyebab Krisis

 

Pada awal 1997 tidak banyak pihak (termasuk di Indonesia) yang mem-perkirakan Indonesia termasuk sa-lah satu negara Asia yang secara ekonomik rentan terhadap serangan para spekulan mata uang. Mening-katnya angka pertumbuhan ekono-mi Indonesia dan menurunnya ang-ka kemiskinan rata-rata sejak pe-riode 1970-an memperkuat optimis-me bahwa Indonesia bakal kuat menghadapi ancaman krisis mone-ter yang melanda kawasan Asia tersebut. Dengan menunjuk pada indikator-indikator makro ekonomi Indonesia, Bank Dunia (1997) bahkan mengatakan bahwa perekonomian Indonesia berada di dalam kondisi siap menghadapi krisis moneter. Optimisme serupa masih diperlihatkan pemerintah Indonesia ketika pada minggu kedua Mei 1997 mata uang Thailand Baht mulai menjadi sasaran para spekulan. Optimisme menjadi berbalik ketika Juli 1997 efek menular cepat dirasakan bebe-rapa negara di kawasan Asia Teng-gara. Kuatnya tekanan yang diduga dilakukan oleh para spekulan mata uang asing memaksa Bank Sentral Thailand pada 2 Juli 1997 mengam-bangkan nilai tukar Baht. Krisis negara-negara ASEAN berlanjut dengan turunnya nilai mata uang Filipina (Peso), Malaysia (Ringgit), dan Indonesia (Rupiah). Krisis moneter di Indonesia kemudian berlanjut menjadi krisis ekonomi.

Pandangan tentang penyebab krisis ekonomi di Indonesia sangat beragam. Ekonom klasik seperti Krugman melihat krisis ekonomi yang melanda Asia khususnya Indo-nesia disebabkan karena faktor domestik, antara lain praktek crony capitalism dan lemahnya struktur fi-nansial yang berkaitan dengan kebijakan ekonomi makro. Sebalik-nya, ekonom Keynesian seperti Prof Kindlebeger melihat krisis itu terjadi karena sentimen pasar finansial yang menyebabkan kepanikan dan menimbulkan proses penularan pa-da sistem ekonomi nasional. Se-mentara itu J. Soedradjat Djiwan-dono (1999: ) melihat bahwa krisis yang melanda Asia khususnya Indonesia karena kombinasi kekuatan dari luar serta lemahnya struktur finansial dan ekonomi domestik.

Secara eksternal, ada tiga fak-tor yang berpengaruh. Pertama, glo-balilasi ekonomi kapitalis. Dalam konteks ini, perdagangan pada da-sarnya menjelaskan berlangsung-nya proses internasionalisasi mata uang sejumlah negara besar dalam skala yang amat luas yang tidak hanya menjalankan kedaulatan ekonomi nasional dan regional, melainkan menjalankan persaingan yang sangat kompetitif, di mana imperialisasi dan supremasi kekuat-an ekonomi industri negara-negara besar terhadap negara kecil sangat berpengaruh. Fenomenanya, mata-uang negara pemegang kendali globalisasi ekonomi dan industri dengan sendirinya menjadi alat transaksi internasional yang sangat dominan, dan dinamikanya sangat berpengaruh pada perekonomian dunia. Kedua, fluktuasi pasar. Seiring dengan globalisasi kapitalis, uang bukan lagi sekadar instrumen transaksi melainkan sudah menjadi barang fisik seperti halnya sektor riil yang setiap saat bisa dijual-belikan seperti halnya barang dan jasa. Dalam konstelasi semacam ini yang menentukan nasib nilai tukar mata uang nasional terhadap valas bukan masalah internal (kebijakan pemerintah) melainkan ditentukan oleh pasar (Jawa Pos, 1997). Ketiga, peran spekulan. Sesuai hukum ekonomi, semakin banyak permintaan akan menaikkan nila harga jual. Sebelum terjadinya krisis moneter di Asia, para sperkulan mengetahui bahwa ba-nyak negara di Asia punya hutang luar negeri jangka pendek yang akan jatuh tempo. Para spekulan berusaha mengambil untung deng-an nilai jual tinggi atas kurs dolar yang sedang dibutuhkan mereka. Spekulan memborongnya sehingga dollar AS menjadi langka dan nilai uang domestik menjadi terjungkal. Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Mohamad (1998:2) mengatakan kebangkrutan negara-negara Asia secara tiba-tiba dan bersama-sama bukanlah karena pemerintah yang buruk, korupsi, crony capitalism, dan nepotisme, tetapi karena ulah spekulan yang mencari untung sehingga terjadi devaluasi mata uang dan negara-negara Asia itu tidak dapat membayar utang.

Kejatuhan nilai rupiah sebe-narnya tidak lepas dari faktor psi-kologis, yaitu krisis kepercayaan pa-sar. Ketika nilai Rupiah jatuh, pemerintah melalui Bank Indonesia telah melakukan intervensi pasar antara lain menjual dollar yang ke-mudian diikuti spot pasar. Kebijak-an ini sampai minggu ketiga Juli telah menghabiskan dana 1,5 miliar dollar AS. Tetapi rupiah tidak bisa stabil, akhirnya pemerintah tanggal 14 Agustus 1997 melepaskan kurs rupiah. Pelepasan kurs ini didu-kung  kebijakan pengetatan mone-ter melalui peningkatan suku bunga dan sterilisasi, tetapi kebijakan ini juga tidak berhasil. Berbagai usaha perbaikan finansial menunjukkan kegagalan.

Karena situasi ini, pemerintah Indonesia berkali-kali melakukan intervensi pasar uang agar nilai rupiah tidak jatuh drastis, tetapi upaya itu tidak berhasil. Pada 11 Juli 1997 pemerintah Indonesia memperluas rentang intervensi dari 8% menjadi 12%. Tetapi langkah ini nampaknya tidak berhasil karena pada minggu pertama Agustus 1997, nilai rupiah mencapai Rp 2.682 per dollar AS sementara minggu kedua Agustus 1997, nilai rupiah turun menjadi Rp 2.755, atau menurun 25,7%. Keadaan ini memaksa pemerintah Indonesia mencabut rentang (band) intervensi rupiah pada tanggal 14 Agustus 1997. Upaya ini pun belum berhasil mencegah semakin jatuhnya nilai tukar rupiah. Memasuki bulan September 1997, penurunan nilai tukar rupiah telah mencapai 39,8%.

Menghadapi realita tersebut pada 16 September 1997 pemerin-tah menunda proyek-proyek besar senilai Rp 39 triliun. Namun lang-kah ini belum juga tidak menyehat-kan moneter Indonesia. Nilai tukar rupiah justru terus menurun, se-hingga makin mempersulit pemba-yaran utang luar negeri yang ketika itu mencapai 130 miliar dollar AS (terdiri atas 60% utang swasta dan 40% utang pemerintah). November 1997, nilai rupiah jatuh menjadi Rp 4.000 per dollar. Desember 1997 jatuh lagi menjadi Rp 7.750 per dollar. Januari 1998, rupiah anjlog menjadi Rp 10.000 dan bahkan per-nah Rp 17.000 (sehubungan dengan berita sakitnya Soeharto). Februari 1998 rupiah menjadi antara Rp 9.100-9.800. Maret 1998 antara Rp 11.000 dan 8.600. April 1998 antara Rp 7.575 dan 8.600. Mei 1998 antara Rp 7.960 dan 8.100. Juni 1998 antara Rp 11.600 dan 15.000. Juli 1998 antara 14.800 dan 13.225. Pada Oktober 1998 an-tara Rp 14.800 dan 7.800. Setelah itu nilai rupiah naik turun terus.

Kegagalan di atas tidak lepas dari kondisi internal fundamental ekonomi Indonesia sangat lemah, yaitu adanya kesalahan strategi da-lam aplikasi pembangunan nasion-al. Pertama, pembangunan lebih mengedepankan strategi pertum-buhan. Sejak dicanangkan Pelita I, pemerintah menetapkan strategi pertumbuhan nasional yang meni-tikberatkan pada pembangunan in-dustri yang menopang pertanian. Prioritas strategi pertumbuhan me-ngakibatkan pembangunan, demi efisiensi proses produksi, difokus-kan pada sentra wilayah tertentu, yakni wilayah Pulau Jawa dan pu-sat-pusat kota besar. Hasilnya me-mang cukup membanggakan, rata-rata pertumbuhan sejak dasawarsa 1980-an mencapai 7%, tetapi secara riil pemerataan timpang, standar hidup penduduk di Pulau Jawa, khususnya di kota-kota besar, jauh lebih tinggi dibandingkan pulau-pulau lain.

 Kedua, strategi pembangun-an ‚Äúmenganak-emaskan‚Äù pengusa-ha. Dengan mengutamakan pemba-ngunan industri dan target untuk memperbesar ekspor, pemerintah butuh pengusaha sebagai mitranya, padahal pada saat itu posisi peng-usaha domestik masih dalam ke-adaan lemah. Sebagai penggerak in-vestasi, pemerintah tidak hanya me-nyediakan kontrak, proyek serta li-sensi sebagai agen tunggal, melain-kan juga pemberi kredit besar kepada pengusaha dan pemberi subsidi kepada pelbagai sektor eko-nomi. Akibatnya, pengusaha tergan-tung pada pemerintah di mana pe-merintah menjadi mesin pertum-buhan ekonomi sekaligus sebagai penggerak investasi dan pengaloka-sian kekayaan negara. Sementara itu untuk meningkatkan ekpor dan perluasan usaha, pemerintah mem-beri kemudahan dan pinjaman lu-nak, serta memberi ijin swasta untuk mencari pinjaman luar ne-geri. Realitanya, kemudahan-kemu-dahan itu sering disalah gunakan oleh pengusaha misal fasilitas kridit ekspor tidak digunakan sebagaima-na mestinya. Sementara itu pinjam-an luar negeri komersial berjangka pendek, oleh pengusaha swasta di-gunakan untuk proyek-proyek jang-ka panjang seperti properti. Ketika jatuh tempo, para pengusaha ini kesulitan likuiditas untuk memba-yar cicilan pokok dan cicilan bunga.

 

                        Tabel : Posisi Utang Luar Negeri RI

 

Periode

 

Pinjaman Komersial

Pinjaman

Non-komersial

 

Sub jumlah

ODA       

Non ODA

1993

     2,169

37,818

12,474

    52,461

1994

     1,727

41,761

15,130

    58,618

1995

     1,085

43,335

15,169

    59,588

1996

     1,048

38,888

15,367

    55,303

1997

       890

38,163

14,812

    53,865

Sumber: Statistik Ekonomi-Keuangan Indonesia (Jakarta: Bank Indonesia, Mei 2000).

 


Ketiga, pembangunan terlalu mengandalkan utang luar negeri. Sejak awal kekuasaan pemerintah Orde Baru, rezim Soeharto telah menetapkan pentingnya penanaman modal asing dan utang luar negeri. Melalui UU No 1/1967 pemerintah membuka lebar-lebar investor asing. Bersamaan dengan itu pemerintah juga mendapatkan utang dari luar negeri, baik secara bilateral mau-pun multilateral. Asumsinya, per-tumbuhan yang cepat pasti memer-lukan pinjaman besar terutama dari luar negeri. Cash-flow untuk dana pembangunan sangatlah penting (Mohammad, 1998:3). Akibatnya, utang pemerintah terus mem-bengkak. Tercatat pinjaman luar negeri pemerintah dan badan usaha milik negara tahun 1993 berjumlah 52,461 juta dollar AS, meningkat menjadi 58,618 juta pada tahun 1994, dan berturut-turut seterus-nya menjadi 59,588 juta, 55,303 juta, 53,865 juta pada 1995, 1996, dan 1997. Tabel di bawah menun-jukkan posisi utang luar negeri RI.

Meskipun menunjukkan sedikit penurunan jumlah utang luar negeri pada dua tahun terakhir, tetapi penurunan tersebut tidak sangat signifikan dibanding GDP dengan pembayaran cicilan hutang yang harus dikeluarkan tiap tahun. Ketika rejim Soeharto tum-bang ia meninggalkan warisan hutang yang sangat parah. Sampai Juli 1999, jumlah utang luar negeri Indoensia telah mencapai 150 miliar dollar AS, suatu jumlah yang me-nempatkan Indonesia sebagai salah satu dari kelompk pengutang ter-besar di antara semua negara peng-utang Dunia Ketiga. Jika data Bank Dunia digunakan, di mana hutang per kapita rata-rata 377 dollar AS, sementara pendapatan per kapita per tahun dalam nilai aktualnya ha-nya 425 dollar AS, maka Indonesia sebenarnya sudah bisa dimasukkan ke dalam kelompok negara miskin "pengutang berat" di mana rasio pembayaran utang (debt service ratio) Indonesia sudah mencapai 54% bahkan sejak 1985 sudah di atas 30% (Jurnal Ilmu Sosial Transformatif,  1999: 6).

Keempat, strategi pembang-unan didasari sistem otoritarianis-me. Untuk melakukan pola bisnis untuk tercapainya strategi pertum-buhan, pemerintah di dalam meng-gerakkan arus investasi memerlu-kan sebuah rejim politik yang mampu mengendalikan persaingan pasar dan stabilitas nasional. Demi stabilitas nasional, pemerintah me-lakukan serangkaian kebijakan mu-lai dari depolitisasi massa, pengen-dalian elit politik maupun birokrasi melalui langkah-langkah halus ins-titusional struktural, seperti pene-tapan undang-undang sampai lang-kah-langkah destruktif melalui teror politik. Pendekatan keamanan (se-curity approach) ini menghasilkan pembangunan ekonomi secara sta-bil, tetapi sifatnya sangat semu. Ke-patuhan dan partisipasi rakyat da-lam pembangunan bukan karena kesadaran moral, melainkan karena keterpaksanaan dan ketakutan yang terpendam. Akibatnya, begitu rezim Orde Baru runtuh rakyat berani memberontak. Demonstrasi, pemogokan serta bermunculannya puluhan partai politik baru, meru-pakan wujud dari ketidakpuasan yang lama terpendam itu.

Dengan berbagai strategi di atas, pembangunan di Indonesia melahirkan dua lapisan atas ekono-mi politik utama, yaitu birokrat politik yang melibatkan keluarganya di dalam bisnis, serta pengusaha yang mengembangkan dirinya ber-kat sokongan pemerintah. Kedua la-pisan ini mendominasi perekonomi-an dan perpolitikan di masa Orba. Buah dari strategi di atas, pem-bangunan ekonomi secara makro menunjukkan keberhasilan yang cukup gemilang tetapi secara sub-stansial terjadi gelembung ekonomi (bubble economy) yang hanya meng-ena kepada lapisan atas, sementara lapisan bawah, lapisan mayoritas hanya menikmati sebagian kecil dari tetesan kue pembangunan. Fondasi ekonomi yang secara pro-forma sangat kuat, dengan indikasi besarnya GNP, GDP dan besarnya ekspor, sebenarnya sangat rapuh. Bersamaan dengan itu, praktik oto-ritarianisme yang sangat membe-lenggu asas demokrasi telah meye-babkan ketidakpastian massa. Aki-batnya, krisis yang semula berawal dari aspek finansial meluas menjadi krisis ekonomi dan politik karena letupan tekanan-tekanan politik yang sejak lama tertindas.

 

 

Upaya-upaya Pemulihan

 

Sebagaimana dijelaskan diatas, kri-sis ekonomi Indonesia bermula dari krisis finansial. Agar krisis finansial tidak berlanjut, berbagai upaya pe-mulihan untuk mencegah banyak-nya pelarian modal serta menurun-nya kepercayaan internasional, dila-kukan langkah-langkah antara lain:

1.   Bulan Desember 1997 menteri keuangan melakukan road show ke luar negeri untuk meyakinkan para kreditur;
2.   Untuk mengatasi masalah hu-tang luar negeri dibentuk Tim Negosiasi Utang Luar Negeri Swasta di bawah pimpinan Radius Prawiro dengan melibat-kan berbagai pemimpin Bank bertaraf internasional, seperti Bank of England, Standard Chartered Bank, dan Bank of Switzerland East Asia;
3.   Menjamin penuh pada semua deposan dan kreditur dari semua bank umum yang berbadan hukum indonesia, baik swasta nasional, patungan mau pun pemerintah;
4.   Intervensi BI pada pasar valuta asing dan kebijakan suku bunga SBI;
5.   Dibentuknya Front Persatuan terdiri Wakil Menteri Keuangan Jepang, Eisuke Sakakigara ber-sama Menteri Keuangan Singa-pura, Malaysia, Australia, dan AS guna secepatnya mengambil langkah-langkah kongkrit mem-bantu krisis dan menyelamatkan perekonomian Indonesia.
6.   Dibentuk Dewan Pemantapan Ketahanan Ekonomi dan Ke-uangan (DPKEK).
7.   Dalam rangka restrukturisasi sektor perbankan, dibentuk lem-baga baru, yaitu Badan  Penye-hatan Perbankan Nasional (BPPN). Langkah ini diambil un-tuk memulihkan kepercayaan masyarakat terhadap perbankan nasional sehingga bisa meng-hentikan rush sekaligus menarik kembali dana-dana yang lari maupun diparkir di luar negeri .
8.   Karena kepercayaan masyarakat ekonomi internasional sangat berkurang, pada bulan Oktober 1997 secara resmi meminta bantuan IMF (Djiwandono, 1999: 52). Ide ini didasari pemikiran bahwa India dan Korea Selatan saat mengalami krisis serupa ternyata berhasil berkat bantuan IMF melalui precautionary arrangement. Pertengahan Sep-tember 1997, Stanley Fisher da-tang ke Indonesia atas undangan Menteri Keuangan, Mar‚Äôie Mu-hamad, kemudian di dalam dis-kusinya dengan tim IMF pim-pinan Herbert Neiss, Fund Director for the Asia Pacific, dengan Tim Indonesia menye-pakati Memorandum on Econo-mic and Financial Policies serta Letter of Intent (31 Oktober 1997), suatu program paket kebijakan reformasi ekonomi untuk menstabilkan nilai tukar dan variabel-variabel moneter lainnya.
Realisasinya antara lain, selama kurun waktu 1998 peme-rintah telah mengeluarkan serang-kaian kebijakan ekonomi makro. Realisasinya antara lain pemerintah melakukan serangkaian kebijakan makro berupa reformasi ekonomi seperti beberapa keputusan presi-den, peraturan pemerintah, dan instruksi presiden.

Sesuai dengan rekomendasi IMF, pemerintah melakukan penye-suaian struktural untuk mening-katkan efisiensi dan daya saing. Langkah-langkah yang direkomen-dasi IMF adalah (Ismawan, 1997):

a.    Mempercepat skenario penurun-an secara bertahap tarif bea masuk. Bea masuk untuk pro-duk kimia, besi/baja dan pro-duk-produk perikanan harus diturunkan sehingga menjadi 5-10% pada tahun 2003. Mulai 1 Januari 1998, sebagian besar tarif produk kimia dikurangi dari 10-20% menjadi 5%. Sementara itu sebagian besar tarif besi/baja diturunkan mulai 1 Januari 1999. Penurunan bea masuk produk kimia dan besi/baja memiliki makna strategis dalam konteks penghapusan struktur pasar monopolistik. Hal yang sama tampak pada rekomendasi IMF agar penetapan harga pedoman setempat (HPS) komo-ditas semen dihapus dalam waktu dekat.
b.   Melonggarkan tata niaga ber-bagai komoditas pokok seperti gandum, tepung terigu, kedelai dan bawang putih. Mulai 1 Januari 1998, barang-barang tersebut dapat diimpor dengan bebas. Impor bawang putih dikenai bea masuk 20%, tepung terigu 10%. Tarif bea masuk itu diturunkan menjadi 5-10% se-belum 2003. Sedangkan untuk melindungi kosumen, pemerin-tah tetap memberikan subsidi tepung terigu. Apa yang direko-mendasi IMF itu linear dengan kritikan pengamat domestik me-ngenai deregulasi yang belum tuntas. Selama ini komoditas pokok memang dianjurkan un-tuk dilepaskan ke mekanisme pasar, namun pemerintah masih berkeberatan dengan alasan untuk menjaga stabilitas suplai dan harga.
c.    Mengurangi secara bertahap hambatan-hambatan dan pajak ekspor. Pencapaian pertumbuh-an ekspor dari bulan Januari hingga Juli 1997 belum menun-jukkan tanda-tanda membaik. Ekspor hanya tumbuh 9,44%. Akan tetapi ekspor nonmigas lebih baik dibandingkan migas.
 

Paket reformasi ekonomi pada dasarnya mencakup empat aspek penting, antara lain (a) penyehatan sektor keuangan, (b) pembenahan bidang fiskal; (c) pembenahan bi-dang moneter; dan (d) penyesuaian-penyesuaian struktural yang men-cakup penurunan tarif beberapa sektor industri dan pertanian. Lem-baga-lembaga keuangan yang perlu mendapat penyehatan mencakup perbankan swasta, Bank Pemerin-tah Daerah, bank pemerintah, lem-baga pembiayaan, dana pensiun, asuransi, reksa dana, dan perusa-haan efek (Suara Pembaharuan, 1997).

Program utama adalah paket kebijakan yang berkaitan dengan pembenahan perbankan dan usaha memperkuat infrastrutkur finansial serta pembenahan sektor riil dari ekonomi nasional. Yang intinya berupa kebijakan komprehensif untuk memulihkan kembali keopercayaan pasar dan menahan laju kejatuhan rupiah. Program ini berkaitan dengan tiga bidang:

 

a.    Penguatan kerangka makro eko-nomi
b.   Strategi komprehensif untuk re-strukturisasi sektor keuangan termasuk penutupan institusi-institusi bermasalah
c.    Langkah-langkah struktural di segala bidang untuk memper-baiki kinerja pemerintah dan sektor swasta.
 

Realisasinya tercermin dalam se-rangkaian kebijakan menteri antara lain:

 

1.   SK Menteri Keuangan No. 15/KMK.017/1998 tentang pen-cabutan pembatasan pembukaan cabang bank campuran dan ca-bang pembantu bank asing.
2.   SK Menteri Keuangan No. 16/KMK/01/1998 tentang penu-runan bea masuk beberapa pro-duk pertanian, menurunkan tarif seluruh produk makanan mak-simal lima persen, dengan tujuan agar harga yang terjangkau dan wajar.
3.   SK No. 17/KMK/01/1998 ten-tang penurunan bea masuk atas impor produk tertentu.
4.   SK Menteri Perindustrian dan Perdagangan No. 21/MPP/Kep/ 1/1998 tentang pembebasan Bu-log dari kewajiban mendistri-busikan tepung terigu.
5.   SK Menteri Perindustrian dan Perdagangan No. 48/MPP/1/ 1998 tentang pencabutan setiap hambatan distribusi semen.
 

Dalam melakukan program-nya IMF tidak bekerja sendiri tetapi bekerja sama dengan World Bank dan ADB. Dalam hal krisis di Asia, IMF telah mengucurkan danannya. Thailand menerima stand by loan 4 miliar dollar AS atau 505% dari kuotanya. Korea menerima 21 miliar atau 1.939% dari kuota. Indonesia telah menerima 10 miliar atau 490% dari kuotanya, kemudi-an pada Juli 1998 mendapat tam-bahan 1,5 juta yang berarti jumlah keseluruha 0% kuota.

 

 

Kritik

 

Selama ini program dan kebijakan pengelolaan krisis dan pemulihan ekonomi dijalankan dengan meng-gunakan pendekatan dan resep tradisional IMF. Meskipun men-dapat kritik dari berbagai pihak, dan IMF sendiri melakukan ber-bagai macam revisi dan modifikasi, esensi dari pendekatan dan obat IMF masih tetap sama, yaitu memfokuskan segala usaha pada upaya peningkatan kemampuan membayar utang. Untuk tujuan ter-sebut IMF memprioritaskan pada upaya pengetatan fiskal dan mo-neter yang terutama ditujukan agar terjadi kontraksi fiskal maupun moneter. Dalam rangka mencapai tujuan tersebut terdapat beberapa hal positif dan berguna bagi tujuan pemulihan krisis, seperti keharusan menghapuskan segala bentuk dis-torsi dan perlakuan khusus dalam alokasi sumber daya ekonomi. Na-mun, dalam pelaksanaannya ter-dapat beberapa hal yang menim-bulkan resistensi terhadap imple-mentasi program dan kebijakan-kebijakan pemulihan ekonomi.

Berbagai kasus empirik me-nunjukkan bahwa paket kebijak¬≠an yang dilakukan IMF di negara se-dang berkembang, nyaris identik dan bersifat generik. Secara umum IMF memberikan pinjaman untuk memperbaiki posisi neraca pemba¬≠yaran. Namun negara yang men¬≠dapat bantuan tersebut harus melaksanakan kontraksi fiskal dan moneter agar tersedia surplus un¬≠tuk menjamin pengembalian utang-utang lama dan baru. Muncul bebe¬≠rapa kritik, track record IMF dalam memulihkan krisis di negara-nega¬≠ra berkembang relatif tidak terlalu menggembirakan. IMF tidak banyak berperan dalam mendorong pemu¬≠lihan ekonomi yang lebih sustain¬≠able tetapi lebih banyak mencipta¬≠kan ketergantungan berkelanjutan pada sumber-sumber eksternal. Menurut Martin Khor, resep IMF ti¬≠dak berjalan baik bagi Asia karena IMF tidak memahami Asia. IMF telah menerapkan kondisi yang ti¬≠dak tepat bagi Asia karena penga¬≠laman pemulihan krisisnya bercer¬≠min pada pengalamannya memulih¬≠kan krisis di Amerika Latin dan Af¬≠rika, sementara di Asia perekonomi¬≠annya ditandai tingkat inflasi dan defisit anggaran yang tinggi serta utang sektor publik. Pengamat eko¬≠nomi dari Harvard, Jeffrey Sachs, menyatakan IMF justru memperbu¬≠ruk kondisi perekonomian Asia dengan cara menambah kepanikan yang sudah ada yaitu panic with¬≠drawal dana-dana di pasar. Kera¬≠guan atas kemampuan IMF dalam memulihkan krisis ekonomi di Asia khususnya Indonesia telah berkem¬≠bang. Hal ini disebabkan karena ramuan tradisional IMF dianggap terlalu generik, cenderung ber¬≠ori¬≠entasi ke Barat dan tidak adaptif terhadap kondisi negara setempat. Menurut Zhen Bingxi, kepala Divisi Ekonomi Dunia pada Institut Studi Internasional di Cina, kebijakan ketat IMF yang tidak secara spesifik memperhatikan kondisi khusus ne¬≠gara yang bersangkutan, membuat banyak negara lebih menderita aki¬≠bat tidak tepatnya resep IMF (Kompas, 1998). Ber¬≠dasarkan pengamatan empirik ter¬≠sebut, tidak mengherankan bila kinerja per-ekonomian Indonesia sampai saat ini masih belum meng¬≠gembirakan.

 

 

Krisis Multi Dimensi

 

Meski ada berbagai kritik, dalam upaya keluar dari krisis ini pemerintah Indonesia mau tidak mau, suka tidak suka tetap harus melakukan kerjasama ekonomi --‚Äúpasien‚Äù-- IMF. Sebagai lembaga ekonomi internasional, IMF adalah simbol sekaligus motor penggerak kepercayaan pasar internasional. Masalahnya apakah keterpurukan Indonesia dalam berkubang krisis in benar karena peran dan resep IMF tidak berhasil? Persoalannya tidaklah demikian. Krisis ekonomi hanyalah pemicu dari letupan berbagai krisis terpendam yang mematangkan kekacauan sosial dan politik secara komprehensif.

Tekanan-tekanan politik sela-ma Orde Baru yang terselimuti stabilitas politik, serta berbagai te-kanan sosial selama itu telah menimbulkan ketidakpuasan. Keti-ka rezim Orde Baru menggalakkan pembangunan nasional, membu-tuhkan infra struktur ‚Äì jalan, lahan produksi dan prasana lain - banyak mengena pada tanah ‚Äúhak milik‚Äù atau tanah hak ulayat rakyat. Mereka secara terpaksa ‚Äúmenjual‚Äù dan ‚Äúmemberikan‚Äù ladang, sawah atau tanah tersebut dibawah ancaman intimidasi dan tuduhan anti pembangunan. Ketika rezim Orba tumbang, bersamaan dengan tuntutan reformasi menjadi sadar akan haknya. Mereka beramai-ramai menuntut haknya. Sementara lembaga hukum yang diidamkan sebagai pengadilan ternyata bersifat ambivalen bahkan mungkin tidak peduli dengan nasib rakyat kecil. Bersamaan dengan ini kebijakan ekonomi dibawah rezim reformasi Presiden B.J Habibie maupun Presiden Abdurrahman Wahid sesuai anjuran IMF melakukan pembenahan dan efisiensi antara lain likuidasi bank, menutup Departemen Sosial dan Departemen Penerangan telah menimbulkan masalah-masalah sosial baru. Peng-angguran meningkat secara drastis terutama wilayah urban di Jawa, yang diperkirakan lebih dari 50 juta penganggur. Sementara itu orang yang hidup di bawah garis ke-miskinan meningkat dari 11% menjadi 25% dari seluruh pen-duduk tahun 1988. Begitu juga drop out sekolah, kriminalitas, prostitusi dan masalah sosial lain meningkat. Akibatnya, kekacauan sosial, kekacauan hukum,  peng-hakiman massa, dan kekacauan keamanan berupa kriminalitas dan patologi sosial terjadi dimana-mana.

Tragisnya, kondisi demikian diperparah oleh konflik rasial di berbagai daerah misalnya Atambua dan Sambas, maupun maraknya usaha disintegrasi berbagai wilayah,  misal Aceh, dan Irian Jaya. Dan yang lebih tragis lagi ternyata para elit politik yang semula sangat komitmen dengan Panji Reformasi menuju tatanan Indonesia baru ternyata saling konflik baik pada tataran personal maupun kelem-bagaan. Sidang DPR membahas Memorandum I ( akhir Maret 2001) dan Memorandum II ( akhir Mai 2001) tentang tuduhan penyalah-gunaan dana Yanatera Bulog dan dana Sumbangan Burnei oleh Pre-siden Abdurrahman Wahid yang terus bergulir sampai Sidang Isimewa MPR awal Agustus 2001 merupakan bukti betapa elit politik lebih mengedepankan kepentingan politik daripada pembenahan eko-nomi nasional. Kekacauan sosial dan kekacauan politik menafikan upaya perbaikan ekonomi, ibarat menegakkan benang basah.

 

 

Lingkaran Setan

 

Pembangunan nasional akan tercapai dengan baik bila tiga unsur terkait (pelembagaan politik, par-tisipasi politik, dan stabitas na-sional) berlangsung baik. Stabilitas nasional akan tercipta bila ada pelembagaan politik yakni supra struktur (penguasa) dan hubung-annya denga infrastruktur (rakyat) yang tangguh. Tetapi ini tidak akan tercapai bila tidak disertai par-tisipasi politik yang utuh, dalam arti rakyat dan elit politik maupun penguasa harus mendasarkan ke-pentingan dan kesadaran nasional sebagai frame of refference mereka, bukan kepentingan dan kesadaran primodialisme seperti ras, agama, atau kepentingan golongan dan pribadi. Selama ketiga unsur ini tidak berlangsung baik, jangan harap perbaikan ekonomi bisa berhasil. Ibarat suatu lingkaran, pembangunan nasional (pembang-unan ekonomi) selalu terkait dan berujung sambung dengan stabi-litas nasional, pelembagaan politik, dan partisipasi politik yang harus berjalan secara terpadu. Bila tidak ada harmoni dan keterpaduan maka usaha Indonesia untuk keluar dari krisis ibarat suatu lingkaran setan yang penuh dengan ilusi.

 

 

Daftar Pustaka

 

Tim Peneliti Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Airlangga,  "Tinjauan Paket Bantuan Ekonomi IMF: Studi Tentang Manfaat Bantuan Luar Negeri dalam Rangka Pemulihan Krisis Ekonomi," Laporan Penelitian, 2000.

World Bank, Indonesia: Sustaining High Growth with Equity (Washington D.C.: World Bank, 1997).

Djiwandono, J Soedradjat,

Jawa Pos,  ‚ÄúSisi Lain Anjloknya Kurs Rupiah‚Äù, Tajuk,  5 Desember 1997.

Mohamad, Dato Seri Dr. Mahathir, "Speech for ‚ÄúThe International Conference on Managing the Financial Crisis: Lessons and Challenges‚Äù, 2 November 1998.

Jurnal Ilmu Sosial Transformatif, ‚ÄúPengantar Wacana‚Äù,  No 3, 1999.

Ismawan, Indra,  ‚ÄòBantuan IMF dan Reformasi Ekonomi‚Äô, Media Indonesia, 3 November 1997.

Suara Pembaruan, ‚ÄòKrisis Sudah Memasuki Tahap Recovery‚Äô, 2 November 1997.

Kompas, ‚ÄúPemulihan Ekonomi Asia Diragukan‚Äù, 10 Oktober 1998

 

____________________

1 Korespondensi: L. Salamah. Departemen Hubungan Internasional, FISIP, Universitas Airlangga, Alamat: Jalan Dharmawangsa Dalam Surabaya, Telepon: (031) 5034015
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-11</ID>
<JUDUL>Rupiah Anjlok ke Titik Krismon 1998, RI Masih Jauh Dari Krisis</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Secara perlahan, nilai tukar rupiah terus menunjukkan pelemahan yang cukup dalam terhadap dolar Amerika Serikat (AS). Dolar AS pun bertengger ke level Rp 13.300 atau hampir setara periode krisis moneter 1998.

Halim Alamsyah, Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) menilai secara umum, fundamental perekonomian Indonesia masih cukup baik. Sehingga meski rupiah melemah tajam, tapi bukan berarti sama seperti saat krisis moneter.

"Ini kan tertinggi, tapi berbeda fundamentalnya," ungkap Halim di Istana Bogor, Jumat (5/6/2015)

Pertumbuhan ekonomi memang sekarang tengah melambat. Seiring dengan laporan kuartal I-2015 yang sebesar 4,7% dan di akhir tahun proyeksi BI hanya sampai pada level 5,1%. 

Akan tetapi menurut Halim, pasar keuangan‚Äé yang ada sekarang jauh lebih baik. Gejolak yang ditimbulkan juga bisa diredam lebih cepat dibandingkan yang terjadi di masa lalu. Buktinya di 2008, Indonesia bisa terhindar dari krisis.

"Jadi walaupun menurun pertumbuhan, tapi relatif sektor keuangan cukup kuat," sebutnya.

BI akan tetap memantau pergerakan rupiah setiap waktunya. Bila ada pergerakan yang di luar kebiasaan, maka BI akan segera melakukan intervensi.

"Kita mantau, selama pergerakan masih sesuai dengan fundamental‚Äé ekonomi, ya tentu tidak banyak yang dilakukan. Tapi kalau terlalu liar, BI akan intervensi," tukasnya.

Posisi dolar AS yang paling tinggi terhadap rupiah ada di level Rp 16.650 pada 17 Juni 1998 alias saat krisis moneter (krismon). Setelah itu tertinggi kedua pada 25 November 2008 di Rp 12.650.

Pada saat itu terjadi krisis ekonomi global menyusul jatuhnya Lehmann Brothers. Sedangkan posisi tertinggi ketiga adalah pada masa pemerintahan Gus Dur yaitu di Rp 12.000 per 26 April 2001.

(mkl/ang) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-12</ID>
<JUDUL>Empat Kiat Indonesia Bertahan Saat Krisis Ekonomi</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA ‚Äì Bukan kali pertama, krisis ekonomi melanda Indonesia. Setidaknya pada 1998 dan 2008 pernah terjadi krisis yang hampir serupa. Di 2013 ini, hal serupa pun terjadi. 

Staf khusus presiden bidang ekonomi dan pembangunan, Firmanzah mengatakan sejak krisis melanda, Indonesia sudah berbenah. Setidaknya ada empat reformasi struktural yang telah dan sedang dilakukan sehingga bisa bertahan di tengah perlambatan pertumbuhan ekonomi dunia. 

Pertama, pascakrisis ekonomi 1998, Indonesia menjalankan kebijakan baik fiskal maupun moneter yang mengedepankan macroprudential. ‚ÄúDefisit APBN terhadap PDB di jaga dalam rentan yang aman yaitu di bawah 3 persen. Selain itu, proporsi hutang/PDB juga terus diturunkan dari 56,6 persen pada tahun 2004, menjadi 28,4 persen pada 2009. Saat ini proporsi ini dapat terus ditekan dalam kisaran 24 persen,‚Äù paparnya, Senin (9/9). 

Selain itu, lanjut Firmanzah, pemberian stimulus fiskal selama krisis ekonomi dunia 2008 juga sangat terukur dan sesuai dengan kemampuan negara. Sementara itu kebijakan moneter juga terus mengedepankan prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan cadangan devisa, penetapan tingkat suku bunga acuan, dan intervensi terukur dalam pengelolaan nilai tukar mata uang rupiah.
Reformasi struktural kedua, lanjutnya, adalah diimplementasikan strategi keep-buying policies yang dilakukan sejak 2004. Strategi ini telah memperkuat struktur pasar domestik. Ketersediaan permintaan dari sisi pasar yang memadai menjadi stimulus bagi bergeraknya dunia usaha di Indonesia. 

‚ÄúPelaku dunia usaha di Indonesia menikmati excess-demand yang sangat besar. Hal ini mempercepat pemulihan kinerja usaha baik BUMN, swasta nasional, koperasi dan sektor UMKM di Indonesia. Apalagi saat ini kita memiliki actor ekonomi yang jauh lebih kuat dibandingkan dengan pasca krisis 1998,‚Äù jelas Firmanzah. 

Reformasi struktural ketiga, dilakukan melalui percepatan pembangunan infrastruktur di Indonesia. Ia menyebutkan, melalui Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI) yang diluncurkan pada 2011 menandai orientasi Indonesia untuk lebih menyeimbangkan sisi produksi (supply-side). Sejumlah proyek pembangunan infrastruktur dan sektor riil dipercepat pembangunannya untuk meningkatkan konektivitas serta efisiensi jaring produksi nasional. 

‚ÄúPercepatan pembangunan infrastruktur energi, transportasi, fasilitas produksi, serta sarana dan prasarana lainnya telah menjadikan Indonesia sebagai negara berorientasi investasi (investment-oriented country),‚Äù kata Firmanzah sembari menambahkan, mobilisasi partisipasi baik melalui anggaran APBN, BUMN serta Swasta dilakukan untuk bersama-sama mengakselerasi pembangunan di enam koridor ekonomi.
Keempat adalah upaya untuk melakukan perbaikan dari sisi doing-business di Indonesia. Upaya ini dilakukan melalui penataan sistem dan budaya kerja baik di tingkat pusat maupun daerah untuk terus mengurangi ekonomi biaya tinggi (high cost economy) melalui serangkaian program nasional dari mulai reformasi birokrasi, konsistensi dalam pemberantasan korupsi, perbaikan dan penyederhanaan regulasi-prosedur investasi, program Pelayanan Terpadu Satu Pintu (PTSP), sampai dengan otomatisasi pelayanan publik.          

‚ÄúKeempat reformasi struktural yang secara konsisten kita lakukan selama ini meskipun belum sepenuhnya tuntas, namun telah membuahkan hasil positif,‚Äù jelas Firmanzah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-13</ID>
<JUDUL>Berita Terbaru : Teror IMF Makin ‚ÄòHantui‚Äô Indonesia, Mungkinkah Krisis Moneter 1998 Terulang Kembali ??</JUDUL>
<TEKS>
Smeaker.com- Sepertinya susah hilang dari ingatan bangsa Indonesia krisis moneter 1997. Dimana PHK terjadi besar-besaran, dolar naik dari Rp 2.400 menjadi Rp 16.000.


 
Krisis moneter tersebut ada campur tangan IMF. Disaat perekonomian Indonesia memburuk, Direktur Pelaksana IMF, Christine Lagarde direncanakan datang ke Indonesia tanggal 1-2 September mendatang.

Lagarde bakal bertemu Jokowi-JK. Ia datang sebagai pembicara seminar bertema ‚ÄúFuture of Asia‚Äôs Finance: Financing for Development 201.‚Äù Seminar tersebut diselenggarakan oleh BI.

Mengingat krisis tahun sebelumna, IMF dianggap penyebab hancurnya prekonomian Indonesia. Menurut ahli ekonomi John Hopkins University, Amerika Serikat dan IMF menciptakan krisis untuk mendorong Soeharto jatuh. Jadi krisis ekonomi diciptakan dengan motif politik.

Hal ini juga diakui oleh Direktur Pelaksana IMF, Michael Camdessus. Saat itu, Soeharto terpaksa menandatangan ‚Äòletter of intent‚Äô dengan IMF tahun 1998. Terlihat IMF seperti membantu tetapi justru sebaliknya. Bantuan yang diberikan sangat merugikan perekonomian Indonesia.

Berita Terbaru Teror IMF Makin ‚ÄòHantui‚Äô Indonesia, Mungkinkah Krisis Moneter 1998 Terulang Kembali

Soeharto berusaha lepas dari tekanan IMF tetapi caranya tidak disukai IMF. Soeharto menerima tawaran Steve Hanke, penasehat ekonomi Sueharto terkait proposal Currency Board System (CBS). Yang mana rupiah akan dilepas Rp 5.500 per USD.

Tetapi IMF tidak menyetujuinya. Bahkan IMF mengancam akan menangguhkan pinjaman 43 Miliar USD jika tidak ada kejelasan tentang masa depan reformasi sesuai Lol yang diteken 15 Januari. Sehingga CBS dibatalkan menyusul tekanan Barat yang makin keras.

Menurut Steve, IMF menyerang CBS dan dirinya dengan begitu keji. IMF memuluskan rencana CBS Argentina yang saat itu juga menjadi pasien IMF. Tetapi kenapa Indonesia dikecam.

Jika CBS diizinkan kala itu, Indonesia bisa selamat. Akhirnya Steve menemukan jawaban tentang ide CBS dibantai. Jika CBS dijalankan maka Soeharto akan terus berkuasa.

Pendapat juga disampaikan oleh PM Australia Paul Keating bahwa AS sengaja menggunakan ambruknya ekonomi sebagai alat untuk menggusur Soeharto.

Masuknya IMF ke Indonesia membawa kunci pembuka bagi gudang harta terpendam, yaitu pasar Indonesia yang luar biasa dahsyat.

Hal ini terbukti setelah IMF menjadi ‚Äòdokter‚Äô perekonomian Indonesia, perusahaan asing sangat leluasa berbisnis di negeri ini. Di setiap lokasi sangat banyak ditemukan kantor cabang bank asing, restoran asing, perusahaan multinasional dan barang produk luar negeri.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-14</ID>
<JUDUL>RI Belum Mengarah ke Krisis 1998 dan 2008</JUDUL>
<TEKS>
sumber : Investor Daily

JAKARTA - Indonesia tidak akan terjerumus ke dalam lubang krisis seperti krisis moneter 1997-1998 dan krisis finansial global 2008-2009. Fundamental ekonomi nasional masih cukup kokoh untuk menangkal ancaman krisis global. Kendati rupiah akhir-akhir ini memburuk, sejumlah indikator ekonomi lainnya, seperti inflasi, suku bunga, dan pertumbuhan ekonomi masih terkelola dengan baik (manageable).
Pemerintah dan sektor usaha saat ini juga lebih solid, sehingga mampu mengantisipasi gelombang krisis lebih dini. Selain itu, utang pemerintah, Bank Indonesia (BI), dan swasta kini jauh lebih terukur dan proporsional.
Meski demikian, pemerintah, BI, dan dunia usaha harus terus waspada dan berupaya meningkatkan kepercayaan pasar. Dalam jangka pendek, yang harus diredam adalah tekanan inflasi dan gejolak nilai tukar.
Hal itu diungkapkan Staf Ahli Bidang Ekonomi dan Pembiayaan Pembangunan Kementerian PPN/Bappenas Bambang Prijambodo, Wakil Kepala Bappenas Lukita Dinarsyah Tuwo, Presiden Direktur Mark Asia Strategic Guntur Pasaribu, Ketua Umum Kadin Indonesia Suryo Bambang Sulisto, Menteri Perindustrian MS Hidayat, pengamat ekonomi Yanuar Rizky, dan pengamat dunia usaha Silmy Karim. Mereka dihubungi Investor Daily secara terpisah di Jakarta, Rabu (19/6). 
Melemahnya nilai tukar rupiah dalam beberapa waktu terakhir menorehkan kecemasan di kalangan pelaku pasar. Dalam sebulan terakhir, rupiah terus terdepresiasi mendekati level Rp 10.000 per dolar AS. Pelemahan rupiah antara lain dipicu defisit neraca perdagangan akibat besarnya impor bahan bakar minyak (BBM) dan minyak mentah.
Kondisi itu diperparah oleh meningkatnya kebutuhan terhadap dolar AS akibat besarnya utang jatuh tempo.
Kabar bahwa The Fed bakal menghentikan quantitative easing (QE) sejalan dengan mulai pulihnya ekonomi AS kian memperburuk rupiah.
Depresiasi rupiah bahkan mengimbas ke pasar saham domestik. Indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia (BEI) hingga kemarin terkoreksi 407 poin (7,8%) dari level tertingginya, 5.214, pada 20 Mei 2013.
Sejumlah kalangan khawatir depresiasi rupiah akan menjadi 'pintu masuk' bagi berjangkitnya krisis ekonomi di Indonesia. 
Apalagi setelah muncul kekhawatiran tindakan The Fed bakal memicu penarikan dana asing secara masif dan tiba-tiba (sudden reversal) dari negara-negara emerging market.
Beberapa kalangan bahkan merasa kondisi perekonomian saat ini mirip situasi menjelang krisis moneter 1997-1998 dan krisis finansial global 2008-2009.
Krisis moneter 1997-1998 berawal dari krisis mata uang di beberapa negara Asia. Krisis itu kemudian menjalar ke Indonesia yang fondasi ekonominya rapuh, terutama akibat keroposnya sistem perbankan, mismacth pendanaan di sektor riil, dan besarnya utang dalam dolar AS. Krisis moneter itu akhirnya memantik krisis ekonomi dan krisis multidimensi di Indonesia. Krisis itu pula yang turut memicu kejatuhan pemerintahan Orde Baru. Saat itu, rupiah terdepresiasi dari Rp 2.500 menjadi Rp 16.900 per dolar AS, inflasi membubung tinggi hingga 77,5%, dan pertumbuhan ekonomi minus 13%.
Adapun krisis finansial global 2008- 2009 antara lain dipicu praktik sekuritisasi dan kredit pemilikan rumah (KPR) di AS yang tidak bankable (subprime mortgage). Kredit macet di sektor properti tersebut menyebar ke
berbagai sektor bisnis di AS, terutama sektor keuangan, sampai akhirnya mendorong kebangkrutan sejumlah institusi keuangan raksasa, di antaranya Lehman Brothers. Kejatuhan korporasi-korporasi besar di AS selanjutnya menyebar ke penjuru dunia dan menimbulkan krisis finansial global, serta menimbulkan crash di pasar saham, termasuk pasar saham domestik.
Masih Kokoh 
Menurut Bambang Prijambodo, gejala krisis ekonomi global saat ini memiliki sedikit kemiripan dengan gejala krisis moneter 1997-1998 maupun krisis finansial 2008-2009. Dalam dua hingga tiga pekan terakhir terjadi gejolak global yang memicu pelemahan nilai tukar berbagai negara. Kondisi itu juga menyebabkan berkurangnya cadangan devisa sejumlah negara. "Symptonnya ada yang mirip, yaitu terjadinya arus modal ke luar dari emerging  market Asia. Namun, dari magnitude dan penyebabnya berbeda," tutur dia.
Saat ini, kata Bambang, besaran arus modal ke luar (capital outflow) belum pada tingkat yang mengkhawatirkan.
Penyebabnya pun bukan lemahnya fundamental ekonomi kawasan Asia, tapi lebih pada kebijakan yang diambil AS untuk mengurangi QE terkait membaiknya ekonomi negara itu. "Jadi, selama fundamental Asia cukup kuat dan ekspektasi terhadap Asia masih cukup tinggi, arus modal ke luar tidak akan terlampau besar," papar dia.
Bambang Prijambodo menegaskan, meski berbeda dengan kondisi 1997- 1998 dan 2008-2009, perkembangan ekonomi global saat ini perlu dicermati.
"Confidence terhadap perekonomian kita harus dijaga. Fundamental ekonomi kita harus tetap kuat. Demikian
juga kepercayaan terhadap rupiah, jangan sampai melalaikan stabilitas ekonomi," tandas dia.
Salah satu masalah yang dihadapi perekonomian nasional pada 1997-1998, kata Bambang, adalah utang swasta yang jumlahnya tidak dapat dipastikan dengan akurat. "Sebaliknya, saat ini kita punya administrasi utang swasta yang baik. Jumlahnya memang meningkat pesat, mencapai US$ 129 miliar pada triwulan I-2013, tapi kita sudah mengetahuinya secara pasti," ujar dia.
Dia menambahkan, dalam kondisi sekarang, korporasi yang melakukan pinjaman luar negeri sebaiknya mampu menghasilkan devisa dan tidak mengandalkan pasar dalam negeri saja.
Dengan demikian, pelunasan utang swasta mampu dipenuhi dari devisa yang dipupuknya. "Selanjutnya utang jangka pendeknya perlu dikurangi, yaitu utang yang berjangka waktu kurang dari satu tahun ke arah pinjaman yang lebih jangka panjang," ucap dia. 
Bambang Prijambodo mengakui, sulit dipastikan kapan gejolak di pasar saham dan nilai tukar mereda, karena akar permasalahannya berasal dari negara-negara maju. "Utang pemerintah mereka yang besar dan tidak terarah telah mengakibatkan ruang ekspansi fiskalnya sangat terbatas. Pemulihan ekonominya relatif bergantung pada kebijakan moneter yang longgar dan suku bunga rendah atau melalui quasi fiscal," ujar dia.
Kondisi tersebut, menurut Bambang, menjadikan ekonomi global sangat sensitif terhadap sentimen yang muncul. "Yang penting bagi emerging economy seperti kita adalah terus menjaga confidence terhadap ekonomi nasional dengan menjaga fundamental ekonomi dan melakukan langkah-langkah konkret untuk memperkuat permintaan domestik," tutur dia.
Inflasi dan Rupiah
Presdir Mark Asia Strategic Guntur Pasaribu mengemukakan, krisis global saat ini tidak sama dengan krisis 1997-1998 maupun krisis 2008-2009. "Sekarang Indonesia masih mampu menjaga financial sustainability-nya.
Profil utang jatuh tempo dan struktur utang valas masih manageable. Pertumbuhan ekonomi kita juga masih di atas 5%," kata dia. 
Meski demikian, menurut Guntur, krisis ekonomi global sudah mengimbas ke neraca perdagangan Indonesia yang dalam enam bulan terakhir menunjukkan akumulasi defisit. Selain itu, nilai tukar rupiah melemah. Dalam setahun terakhir, depresiasi rupiah mencapai 8%. "Itu cukup memprihatinkan.
Soalnya, meski BI sudah melakukan intervensi, rupiah masih melemah, bahkah cadangan devisa sudah menurun ke level US$ 105 miliar ," ujar dia. 
Kondisi tersebut, kata Guntur Pasaribu, harus diantisipasi dan terus diwaspadai pemerintah maupun otoritas moneter. "Pemerintah dan BI harus secara terkoordinasi mengendalikan tingkat inflasi dan stabilitas rupiah, baik terhadap dolar AS maupun mata uang asing lainnya," ucap dia.
Guntur mengungkapkan, jika rupiah sampai tembus Rp 10.000 per dolar AS, secara psikologis publik dan investor bisa panik. Kondisi itu dapat memicu capital outflow dan penjualan portofolio di pasar domestik secara masif.
Menurut Guntur, industri yang paling terpukul saat ini adalah industri yang banyak mengimpor bahan baku tetapi sedikit mengekspor. Sebaliknya, sektor yang paling mampu bertahan yaitu industri makanan dan minuman berbahan baku lokal serta pasar ritel.
Wakil Kepala Bappenas Lukita Dinarsyah Tuwo memproyeksikan kinerja ekspor Indonesia pada kuartal II-2013 membaik dibandingkan kuartal I tahun ini. "Kondisi ekspor memang tergantung kondisi perekonomian dunia. Jika kondisi perekonomian dunia membaik, secara otomatis kinerja ekspor juga membaik," kata dia.
Lukita menjelaskan, memasuki kuartal II-2013, tanda-tanda perbaikan ekonomi dunia mulai terlihat, terutama tercermin pada membaiknya perekonomian AS sejalan dengan rencana pencabutan QE. 
"Perekonomian Tiongkok juga menunjukkan sinyal positif karena pemerintahnya terus mengeluarkan stimulus fiskal. Negara-negara Eropa memang belum pulih, namun sudah lebih baik dibanding tahun lalu," tutur dia.
Menurut Lukita, tahun ini ekspor diharapkan berkontribusi 3% terhadap pertumbuhan ekonomi nasional sejalan dengan meningkatnya harga komoditas pada kuartal II-2013.
Sementara itu, Menteri Perindustrian (Memperin) MS Hidayat yakin Indonesia tidak akan diterpa gelombang krisis ekonomi tahun ini. Krisis moneter 1997-1998 atau krisis finansial global 2008-2009 tidak akan terulang.
Soalnya, fundamental ekonomi nasional saat ini lebih kuat. Selain itu, pemerintah dan sektor usaha lebih solid, sehingga mampu mengantisipasi gelombang krisis lebih awal. "Pada 1997- 1998 kita nggak kompak. Pada 2008, kita mulai kompak. Sektor swasta bersama pemerintah merumuskan langkah-langkah antisipasi. Sekarang lebih kompak," ujar dia. 
Tetap Kondusif
Optimisme senada disampaikan Ketua Umum Kadin Indonesia Suryo Bambang Sulisto. "Fundamental ekonomi dan perbankan kita jauh lebih solid sekarang. Cuma, memang, perlu dijaga agar rupiah tetap stabil. Pemerintah jangan mengganggu ekspor dengan kebijakan yang menimbulkankendala. Kita perlu devisa. Ekspor harus dipermudah," tandas dia.  
Menurut Sur yo, Indonesia masih menjadi incaran investor, baik untuk portofolio maupun sektor riil. "Sekarang, Sekarang, bagaimana agar iklim investasi tetap kondusif. Jangan sampai terganggu, termasuk memikirkan stimulus fiskal tertentu untuk meredam gejolak yang mungkin timbul akibat penaikan harga BBM bersubsidi," papar dia.
Pengamat ekonomi Yanuar Rizky mengakui, tidak tertutup kemungkinan tahun ini terjadi krisis seperti pada 2008. Ancaman itu bisa menjadi kenyataan jika Jepang bersatu dengan Tiongkok sebagai pemegang global bond AS.
"Jepang memegang 19% global bond dan Tiongkok 21%, jika keduanya bersatu maka jumlahnya 40%.
Jumlahnya hampir sebanding dengan The Fed yang memegang 51% global bond AS. Jadi, suara kedua negara ini cukup kuat untuk mempengaruhi bagaimana kebijakan global dan bisa melemahkan nilai tukar dolar AS," papar dia.
Dia menjelaskan, depresiasi rupiah saat ini diduga terpengaruh kebijakan The Fed yang menggelontorkan 'uang panas' melalui kebijakan QE. 
Kebijakan itu ternyata dilawan oleh Jepang yang juga menggelontorkan yen ke pasar valas.
Dia menambahkan, saat ini sukar mengira-ngira apa yang akan terjadi dengan ekonomi dunia. "Kalau krisis
finansial global kembali terjadi, posisi Indonesia terjepit. Apalagi ketergantungan Indonesia terhadap dana asing dan dolar AS cukup tinggi," kata dia.
Menurut pengamat dunia usaha Silmy Karim, ancaman krisis global tidak terlalu berpengaruh terhadap kelangsungan dunia usaha. "Kalaupun ada, tidak signifikan. Itu karena net export kita dengan negara lain masih di bawah 2% dari PDB," tutur dia.
Dia mengungkapkan, masalah ekonomi Indonesia ada di dalam negeri, yang disebabkan banyak hal, termasuk pelemahan rupiah, dan utang jatuh tempo swasta yang cukup besar. 
"Masih besarnya ketergantungan industri kita pada bahan baku impor dan risiko inflasi yang tinggi juga akan menjadi ganjalan perekonomian nasional," ujar dia. 
Chairman Bakrie Group Nirwan Dermawan Bakrie baru-baru ini mengungkapkan, ekonomi 2013 lebih baik dari 1998 saat Indonesia dilanda krisis moneter, bahkan dibanding 2008 ketika terjadi krisis finansial global. Pada 2008, yang terkena masalah adalah perusahaan, bukan fundamental ekonomi. Sedangkan pada 1998, perusahaan dan fundamental ekonomi Indonesia terpukul.
"Tahun ini baru perusahaan yang terkena. Tapi, kita tidak tahun beberapa tahun ke depan, apakah akan seperti 1998 atau tidak. Saya merasakan tahun ini seperti suasana 1996, dua tahun menjelang krisis," tutur dia
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-15</ID>
<JUDUL>Krisis yang Membebaskan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Tahun 1997 adalah sebuah tahun yang menyesakkan, berat, penuh derita buat Indonesia. Annus horribilis. 

Krisis moneter berskala tsunami menghancurkan landasan perekonomian Indonesia. Nilai Rupiah terjun bebas tak terkendali. Pertumbuhan ekonomi anjlok hingga diperpindahan tahun menjadi sangat minus. Utang negara melonjak begitupun inflasi. Harga BBM dan pangan membubung tinggi. Perekonomian Indonesia sekarat.

Kemampuan ekonomi sektor informal untuk memberi perlindungan dan menopang hajat hidup rakyat jelata dari deraan gejolak ekonomi dunia yang begitu dikagumi para akademisi tak lagi banyak berguna. Leher tercekik dan perut mereka sudah rata dengan tulang oleh kencangnya tarikan ikat pinggang. Nafas tinggal satu-satu. 

Sementara kelas menengah mulai terengah-engah. Karpet tebal yang memberi mereka buai kenyamanan hidup dan alas mimpi bagi sebuah mobilitas vertikal direnggut tiba-tiba dari bawah kaki mereka.

Mereka dibenturkan pada realita bahwa (pertumbuhan) ekonomi yang dijaga oleh birokrasi yang korup, kronisme, favoritisme, dan kapitalisme semu yang selama ini mereka nikmati, seperti bangunan dengan fondasi menghunjam ke pasir, sangat rapuh. 

Padahal perekonomian Indonesia tinggallah satu-satunya pilar kehidupan yang memberikan kenyamanan. Sekaligus raison d‚Äôetre bagi pemerintahan Suharto saat itu. 

Bidang kehidupan lain adalah cerita tentang kemampatan katup ekspresi. Ekspresi sosial dan politik, seni dan budaya, dan keagamaan dikontrol habis oleh penguasa. Berbeda dengan penguasa maka anda harus berbisik-bisik dan sembunyi-sembunyi untuk mengekspresikannya. Menjadi yang terasing, terkucil, dan lebih parah lagi penjara dan teror hadiahnya. 

Untuk waktu yang lama, katakanlah sejak Suharto naik menjadi penguasa tahun 1968 dan menjalankan kebijakan pembangunan ekonominya dengan menyumbat-mengontrol katup ekspresi sosial, politik, seni, budaya, dan keagamaan, setiap riak dan gejolak selalu bisa diatasi. Kombinasi kebijakan kenyangkan perut, hadirkan mimpi akan kenyamanan hidup, dan tangan besi (mungkin ini yang paling dominan) terbukti efektif. 

Ada yang mencoba melawan. Tapi dihadapkan pada pilihan antara (buai) kenyamanan hidup dan terror, seperti dihadapkan pada bukan pilihan. Mereka yang melawan banyak yang kemudian menjadi apatis dan sinis menghadapi kehidupan di Indonesia. 

Krisis moneter tahun 1997 dan memuncak di awal tahun 1998 bisa jadi menghadirkan kesengsaraan yang tak terperi. Terutama bila mengingat kerusuhan-kerusuhan brutal yang menyusul kemudian.

Tetapi sungguh ia juga jadi berkah. Ia kejam tetapi meruntuhkan raison d‚Äôetre kepemimpinan Suharto yang sudah terlalu lama: bahwa pembangunan ekonomi dengan menyumbat katup ekspresi sosial, politik, seni, budaya, dan agama adalah sebuah kesalahan. 

Penyumbatan itu menyebabkan ekspresi kritik dan kontrol ‚Äìanak dari ekspresi sosial, politik, seni, budaya, dan keagamaan-- menjadi hilang. Padahal kritik dan kontrol adalah salah dua pilar fundamental untuk menciptakan sebuah pemerintahan yang bersih dan transparan.

Dan ketika ekspresi kritik dan kontrol disumbat, ia akan mencari jalan koreksinya sendiri seperti yang dihadirkan oleh krisis moneter itu. Sebuah keniscayaan dalam wujud yang dahsyat, kejam, dan mematikan. 

Krisis moneter menyatukan kelas menengah dan rakyat jelata. Bahwa mereka satu kesatuan yang tak punya apa-apa. Juga memberi semua alasan yang diperlukan untuk bergerak dan merebut yang selama ini tak mereka miliki: ekspresi sosial, politik, ekonomi, seni, budaya, dan keagamaan. 

Ketika masyarakat tak lagi mempunyai apapun, mimpipun tidak, tidak ada lagi ketakutan akan kehilangan. Dan ketidakpunyaan itu, anda tahu, membebaskan. 

Orang boleh berbicara tentang manipulasi politik, pertarungan antar elit, kerentaan sebuah rejim, dan lain sebagainya seputar peristiwa Mei 17 tahun silam. Tak bisa dihindari itu pasti ada. Itulah hidup. Tetapi tanpa adanya kesatuan kelas menengah dan rakyat jelata yang tak lagi punya apa-apa sebagai bahan bakarnya, mustahil revolusi terjadi. 

Apakah kehidupan sekarang ini kemudian jadi lebih baik atau lebih buruk, selalu bisa diperdebatan. Penilaian toh selalu terkungkung oleh waktu dan sudut pandang. 

Tetapi untuk sekadar bisa berdebat dan mengekspresikan itu semua secara terbuka sudah merupakan kemewahan tersendiri dibanding 17 tahun silam dan sebelumnya. Katup itu sudah terbuka. Anda bisa mengritik presiden secara terbuka misalnya, tanpa harus khawatir dengan akibatnya. Anda bisa berbeda dengan negara (pemerintah) tanpa khawatir pengucilan dan penjara. Mobilitas vertikal sosial dan politik bisa menjadi milik siapa saja. 

Selama katup untuk melakukan kritik dan kontrol tidak tersumbat, selalu ada harapan bahwa krisis dengan ekses yang mengerikan seperti tahun 1997/1998 bisa dihindarkan. Selama katup untuk melakukan kritik dan kontrol tidak tersumbat, tidak akan ada pemimpin yang bisa berbuat sewenang-wenang. Selama katup untuk melakukan kritik dan kontrol tidak tersumbat, meritokrasi disegala bidang akan lebih banyak berperan. Selama katup untuk melakukan kritik dan kontrol tidak tersumbat, selalu ada harapan untuk hidup yang lebih baik.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-16</ID>
<JUDUL>APAKAH SEKTOR RIIL INDONESIA BISA BERTAHAN DARI KRISIS FINANSIAL GLOBAL?</JUDUL>
<TEKS>
Menjelang akhir tahun 2008, sektor riil di Indonesia mendapat tekanan kuat baik dari segi finansial maupun pasar.  Krisis finansial global yang bermula di Amerika Serikat kini sudah memberikan dampak langsung kepada sektor riil di Indonesia. Namun masih sulit diramalkan sektor mana saja yang bisa bertahan dan mana yang akan bertahan atau berguguran.

Krisis finansial global yang mengimbas Indonesia saat ini berbeda dampaknya  dengan krisis moneter tahun 1997  yang lalu terhadap sektor riil.

Krisis moneter tahun 1977 diawali oleh krisis finansial perbankan di Indonesia akibat kredit macet dan penyaluran kredit yang tidak bertanggung jawab sehingga banyak bank dan korporat yang terjerat hutang luar negeri terutama dalam denominasi US dollar yang nilainya terus meningkat dalam Rupiah. Akibatnya bank tidak mampu mengalirkan kredit kesektor riil dan sektor riil banyak yang jatuh karena tidak mampu menanggung utang dengan bunganya yang melambung.

Namun karena krisis terutama menjangkit hanya di negara Asia dan negara berkembang lainnya  seperti di Amerika Selatan, maka pada waktu itu negara maju tidak banyak terpengaruh dengan krisis moneter Asia tersebut. Bank dan kreditor dari Eropa dan Amerika Serikat  memang banyak yang dirugikan karena  kredit macet tersebut, namun dampaknya kepada perekonomian mereka tidak begitu berarti. Secara umum perkekonomian negara maju tetap berjalan normal.

Pada gilirannya pasar ekspor dunia pun tetap baik karena pasar di negara maju tetap bergairah. Sehingga eksportir dari negara yang terkena krisis seperti Indonesia tetap dapat melanjutkan usahanya mengisi pasar ekspor. Bahkan dengan jatuhnya nilai Rupiah terhadap berbagai mata uang kuat dunia menyebabkan daya saing barang ekspor Indonesia meningkat.

Kehancuran sektor riil seperti industri manufaktur pada saat itu terutama dari struktur permodalannya yang menjadi lemah sehingga banyak yang kembang-kempis dalam menjalankan usahanya baik karena sulitnya memperoleh dana untuk modal kerja maupun dana investasi untuk merestrukturisasi mesin-mesinnya. Karena keadaan ini berlarut-larut terjadi maka banyak industri manufaktur yang gulung tikar.

Sementara itu modal asing saat itu sulit masuk karena iklim investasi yang tidak kondusif terutama karena keamanan dan kepastian hukum yang belum terjamin, situasi politik yang kacau dan infrastruktur yang semakin memprihatinkan keadaanya.

Pada masa krisis moneter sampai tahun  2002, sektor yang bisa bertahan adalah sektor UKM (usaha kecil dan menegah) dan sektor primer yang berbasis pasar ekspor seperti CPO (Crude Palm Oil), batu bara, dll. Sedangkan sektor industri yang berbasis pasar dalam negeri yang bertahan adalah industri barang konsumsi  seperti industri makanan, obat-obatan, dan kebutuhan pokok lainnya.

Setelah Pemerintah SBY bisa menciptakan iklim investasi yang lebih  baik, seperti keamanan yang lebih  terjamin, situasi politik yang lebih stabil, sektor keuangan yang lebih sehat dan berbagai kemudahan investasi, maka sektor riil mulai bangkit kembali walaupun masih tersendat-sendat seperti ketika harga bahan bakar minyak (BBM) naik pada akhir tahun 2005.

Beberapa sektor industri seperti industri otomotif, industri barang elektronik, industri baja mulai meningkat kembali. Demikian juga sektor ekonomi berbasis agribisnis juga meningkat.

Semenjak tahun 2005, Indonesia mulai menikmati pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi yaitu sekitar 6% per tahun. Suku bunga cukup rendah dan inflasi cukup terjaga dibawah 10%. Kondisi ini mulai mampu menarik kembali minat investasi di sektor riil.

Semenjak tahun 2007 setelah dampak kenaikan harga BBM tahun 2005 mulai reda, sektor riil kembali bergairah. Industri otomotif baik kendaraan bermotor roda 4 mau pun roda dua mencapai rekor baru dalam angka produksi dan penjualan. Demikian juga industri, elektronik, industri bahan bangunan, seperti semen, besi beton dll yang bergairah kembali. Semua itu disokong oleh kredit konsumsi yang gencar digelontorkan oleh perbankan nasional dengan suku bunga yang relatif murah. Kredit Pemilikan Rumah (KPR), kredit pemilikan kendaraan bermotor maupun kredit konsumsi (consumer credit) lainnya menjadi andalan perbankan karena jenis kredit ini dinilai cukup aman oleh perbankan.

Pada pertengahan tahun 2007, ekonomi global mulai terganggu dengan mulai munculnya tanda-tanda awal krisis finansial di Amerika Serikat ketika pinjaman properti terutama subprime mortgages mulai tidak terkontrol sehingga mulai muncul kredit macet. Sektor keuangan di Amerika sudah mulai dinaungi awan gelap akan terjadinya default besar-besaran dari kredit perumahan.

Pada saat yang bersamaan ekonomi Cina dan India yang tengah melaju pesat, masih sangat haus akan berbagai pasokan bahan baku dan energi dunia. Akibatnya berbagai jenis komoditi primer terus merangkak naik harganya di pasar internasional karena naiknya permintaan. Harga minyak, batubara, baja, nikel, CPO, dll merangkak naik.

Kenaikan harga puncaknya terjadi ketika sektor keuangan di Amerika mulai jatuh ditandai dengan terjadinya kebangkrutan beberapa institusi keuangan yang besar di Amerika Serikat yang menyeret lembaga keuangan di Eropa kedalam kerugian yang besar. Akibatnya bursa saham NYSE anjlok, dan investor banyak yang mengaloihkan investasinya ke dalam pasar komoditi terutama minyak bumi. Pada gilirannya harga komoditi primer semakin meningkat dan US $ kemudian semakin anjlok.

Pada bulan Juli 2008, harga minyak dunia mencapai puncaknya yaitu sebesar US$ 147 per barel. Semenjak itu terjadi pasang surut dalam harga komoditi. Setelah jelas bahwa resesi mulai menimpa ekonomi Amerika Serikat, dan krisis finansial mulai membawa korban di berbagai penjuru dunia, maka bayangan perlambatan ekonomi dunia mulai menjadi kenyataan. Kemerosotan daya beli di pasar Amerika Serikat telah menurunkan permintaan terhadap berbagai barang impor yang dipasok dari seluruh pelosok dunia.

Ekonomi negara lain seperti di Eropa juga mulai goyah, karana kesulitan keuangan yang dialami berbagai lembaga keuangan menyebabkan Pemerintah setempat harus turun tangan menyediakan dana talangan yang pada gilirannya memberatkan keuangan masyarakat. Kondisi ini menjadi titik balik terhadap harga komoditas dunia. Harga minyak bumi mulai merosot drastis karena bayangan permintaan yang menurun dan persediaan yang masih besar di negara pemakai. Demikian juga harga CPO, baja dll, yang merosot mengikuti kemerosotan harga minyak bumi. Pada bulan November 2008 harga minyak bumi telah mencapai kurang dari US$ 50 perbarel, atau sama dengan harga awal tahun 2005 ketika harga minyak bumi mulai meroket harganya.

Karena pasar dunia yang bergerak liar, maka investor kembali mengkoleksi US$ dollar yang dianggap investasi yang paling aman. Akibatnya US$ kembali menguat dan merontokkan berbagai mata uang Asia termasuk Indonesia.

Kondisi terakhir terutama semenjak pertengahan tahun 2008 memberikan suatu ketidak pastian terhadap ekonomi Indonesia. Pada awal krisis finansial tahun 2007, perbankan Indonesia yang tidak terpapar (expose) langsung krisis keuangan di Amerika Serikat, dapat bertahan dan secara umum Indonesia bahkan mendapatkan berbagai keuntungan.

Harga minyak bumi yang tinggi mendongkrat harga berbagai komoditas ekspor andalan Indonesia seperti CPO, batu bara, nikel, timah putih, karet, dan komoditas primer  lainnya. Selama tiga tahun berturut-turut kinerja ekspor  terus meningkat  karena dampak dari kenaikan harga komoditas ekspor tersebut, padahal berbagai komoditas ekspor tradisional lain, sepert sepatu, tekstil, produk kayu dll hampir mandek bahkan menurun. 

Didalam negeri pasar otomotif tetap besar ketika harga minyak tahun 2007 mulai naik. Pasar otomotif baru melesu ketika harga BBM dinaikkan pada pertengahan tahun 2008. Selain sektor otomotif, dampak krisis finansial global mulai dirasakan oleh sektor riil lainnya. Sektor ekonomi yang paling awal merasakannya adalah industri berorientasi ekspor seperti tekstil dan elektronik yang mulai kesulitan memasarkan hasil produksinya karena menurunnya permintaan dari Amerika Serikat yang menjadi pasar ekspor utama Indonesia.

Kinerja ekspor non-migas selama Oktober  2008 turun sebesar 8% atau sebesar US$ 793,5 juta dari sebesar US$ 9.796,4 juta bulan September 2008 menjadi US$ 9.002,9 juta . Penurunan ekspor ini terutama disebabkan penurunan harga dan volume ekspor, namun yang menyolok adalah akibat penurunan harga, karena volume ekspor pada bulan Oktober secara keseluruhan sebenarnya masih stabil. Namun demikian  kecenderungan ini menunjukkan gejala mulai terasanya dampak krisis finansial global terhadap sektor riil di Indonesia. Diperkirakan sampai pertengahan 2009 ekspor akan menunjukkan kecenderungan menurun baik dari segi harga  maupun volume.

Pasar dalam negeri pun terkena getahnya. Akibat pasar utama ekspor menurun, maka sebagian produk untuk ekspor ini dialihkan ke pasar lokala, sementara negara pesaing yang sebelumnya memasok negara maju, kini mulai mengincar pasar Indonesia lebih intensif lagi. Akibatnya industri nasional menghadapi tantangan di dua pasar baik pasar lokal maupun ekspor.

Industri yang sudah menghadapi ancaman tersebut diantaranya barang dari karet, industri pakaian jadi, barang dari kayu, barang plastik, peralatan listrik, besi baja, berbagai produk kimia, CPO, kopi  dll. 

Sementara itu dengan tingginya suku bunga BI rate, yang diterapkan untuk mengendalikan inflasi, mengakibatkan suku bunga pinjaman tinggi sementara likuiditas perbankan makin kering. Akibatnya kredit konsumsi mulai tersendat sehingga pasar berbagai produk yang mengandalkan pinjaman konsumsi seperti otomotif, elektronik, rumah dll juga menyurut. Kondisi ini menyebabkan banyak industri yang mulai kesulitan likuiditas dan mulai melakukan pemutusan hubungan kerja dengan pegawainya.


Pertanyaanya separah apa krisis finansial ini akan memukul perekonomian nasional. Bahwa dampak buruk krisis finansial global kali ini sudah mulai dirasakan di Indonesia, tidak bisa dipungkiri. Namun apakah dampaknya akan separah krisis moneter tahun 1997-1998 yang lalu. 

Berbeda dengan krisis moneter tahun 1997 yang lalu, dimana sumber krisis berada didalam perekonomian dalam negeri, maka krisis saat ini terjadi sebagai dampak krisis yang dialami oleh negara maju. Sementara itu fundamental ekonomi Indonesia relatif masih cukup kuat dan sektor keuangan juga masih mampu berjalan normal ditengah krisis finansial yang melanda dunia.

Krisis yang dirasakan saat ini terutama dialami oleh perusahaan yang berorientasi ekspor terutama ke pasar Amerika Serikat. Sedangkan dibidang finasial maslah yang dihadapi adalah makin tingginya suku bunga di dalam negeri dan nilai tukar Rupiah yang melemah.

Namun kondisinya tidak separah tahun 1997. Banyak pihak yang masih optimis bahwa perekonomian Indonesia walaupun juga menderita akibat krisis ini namun diperkirakan ekonomi masih akan tumbuh. Pemerintah memperkirakan ekonomi masih tumbuh sekitar 5 - 6% tahun 2009, sementara  BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi hanya sekitar 5%. Sementara itu,Banyak kalangan dunia usaha yang lebih pesimis dan memperkirakan pertumbuhan ekonomi hanya akan mencapai 4% tahun 2009.

Walaupun masih banyak perbedaan dalam memprediksi  pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2009 mendatang, namun perkiraan dari kalangan yang pesimis pun pertumbuhan ekonomi Indonesia masih diramalkan bisa mencapai 4% atau lebih. Prediksi ini relatif masih lebih baik dari ramalan eonomi untuk negara tetangga seperti Malaysia dan Singapura. Malaysia yang hampir 100% dari GDPnya bergantung kepada ekspor akan sangat terpukul dan Pemerintahnya memproyeksikan pertumbuhan ekonominya hanya akan mencapi 3,4% dari semula diperkirakan 5,3%.

Masih relatif tingginya perkiraan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada tahun 2009 menunjukkan masih banyak sektor yang akan mampu bertahan dalam menghadapi krisis ini. Hal ini disebabkan pasar dalam negeri yang cukup besar dan masih ada peluang mengalihkan tujuan ekspor kenegara yang relatif masih terhindar dari krisis finasial seperti negara kaya di Timur Tengah dan negara di kawasan Asia seperti Cina maupun negara tetangga Indonesia lainnya. Na,mun tentu perlu upaya khusus untuk bisa tetap bertahan dari gejolak krisis finasial tersebut.

Dengan menurunnya ekspor, berarti untuk mempertahankan tingkat  pertumbuhannya, maka ekonomi nasional harus bisa banyak ditunjang oleh perdagangan dan konsumsi dalam negeri. Peluang ini cukup besar karena pasar Indonesia yang relatif besar diperkirakan akan mampu menampung sebagian kegiatan industri yang semula berorientasi ekspor. Tentu saja akan ada penurunan dari berbagai industri karena pasar dalam negeri tidak akan mampu menyerap seluruh produksi yang semula ditujukan untuk ekspor.

Pasar otomotif akan mulai menurun, namun diperkirakan masih bisa bertahan apabila BI menurunkan kembali suku bunga sejalan dengan menurunnya tingkat inflasi. Kalaupun turun industri otomotif diperkirakan masih bisa diatas  kondisi tahun 2006 ketika sektor otomotif menurun akibat kenaikan harga BBM tahun sebelumnya.

Untuk beberapa industri seperti Industri tekstil dan alas kaki yang berorientasi ekspor akan sangat terpukul. Hal ini disebabkan industri ini selain menghadapi penurunan di pasar ekspor juga akan menghadapi persaingan yang ketat di pasar dalam negeri. Diperkirakan industri ini akan sulit bersaing karena pasar dalam negeri akan dibanjiri barang impor dari negara pesaing terutama Cina.

Sementara industri yang berorientasi pasar dalam negeri seperti industri makanan akan mampu bertahan walaupun  persaingan dengan produk impor juga akan semakin ketat.

Langkah Pemerintah diperlukan untuk mengamankan pasar dalam negeri tanpa menjadi proteksionis. Hal ini  bisa dilakukan untuk berbagai barang konsumsi, dengan menekan impor ilegal, karena sementara ini peranan barang impor ilegal untuk barang konsumsi seperti elektronik, tekstil/pakaian jadi, produk makanan , dan alas kaki cukup besar bisa mencapai 30% dari volume pasar. Dengan memberantas impor ilegal, maka Indonesia tidak akan di cap proteksionis, karena impor legal bisa berjalan seperti biasa.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-17</ID>
<JUDUL>BI: Indonesia Tidak dalam Kondisi Krisis</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Gubernur Bank Indonesia, Agus Martowardojo, menyatakan kondisi perekonomian Indonesia tidak sedang dalam kondisi krisis. Sebaliknya, Agus justru menilai fundamental ekonomi Indonesia dalam kondisi yang baik.
 
‚ÄúKita tidak dalam kondisi krisis. Kita dalam kondisi malah fundamental ekonomi kita membaik tapi ekonomi dunia terus buruk dan memberikan tekanan kepada kita, apalagi ditambah dengan sentimen,‚Äù ujar Agus di Jakarta, Kamis (27/8/2015).
 
Perlu disadari, ia menjelaskan, saat ini Indonesia tengah menghadapi tantangan global yang begitu besar. Tantangan itu semakin berat ketika ada sentimen bahwa Amerika Serikat akan menaikkan suku bunga dan Tiongkok mendevaluasi yuan.
 


Jika dilihat pada tahun 1998, pertumbuhan ekonomi minus 13 persen  sampai minus 17 persen. Di tahun 2015 ini, ekonomi Indonesia tumbuh 4,7 persen. Meski disadari nilai Rp14.100 per dolar AS sudah termasuk dalam kategori undervalued.
 
‚ÄúKami sebagai Bank Indonesia sampai menyampaikan itu artinya memang undervalued. Jadi eksportir harusnya terpanggil untuk lepas dolar. Memang ada capital outflow tapi kurs lebih lemah dari nilai fundamental,‚Äù imbuh Agus.
 
Diketahui, pada 1998 external debt/GDP adalah 126,69 persen, sedangkan pada kuartal I-2015 sebesar 33,48 persen. Sedangkan kenaikan kurs terjadi dalam waktu yang sangat singkat di tahun 98, sampai 600 persen dari Rp2.000 menjadi Rp16.000 per dolar AS.
 
Untuk perbankan, rasio kredit bermasalah (nonperforming loan/NPL) saat ini sebesar 2,5 persen. Sedangkan di tahun 1998, sebesar 50 persen dari total kredit yang statusnya macet.
 
Agus menjelaskan, pada semester I, perekomian nasional disadari memang berjalan pelan karena pemerintahan yang baru belum bisa mencairkan anggaran seperti diharapkan. Terkait dengan nilai tukar rupiah, BI akan senantiasa meresponnya dengan kebijakan yang prudent dan konsisten untuk menjaga kondisi nilai tukar rupiah. Supaya tidak terjadi inflasi sampai larut.
 
‚ÄúDan inflasi kita juga sangat baik dan pasti berjalan ke arah yang baik, kita juga respon dengan kebijakan makro prudensial untuk bisa membuat ekonomi memperoleh pembiayaan yang baik,‚Äù kata Agus.
 
BI juga akan memberkan insentif kepada bank-bank yang memberikan pembiayaan kepada UMKM. Selain itu, mereka akan terus mendorong supaya dunia usaha melakukan prinsip kehati-hatian sebagaimana yang diatur oleh Bank Indonesia dengan melakukan minimum hedging dan minimum pengelolaan likuiditas.
 
‚ÄúKita juga ingin penggunaan transaksi rupiah dalam negeri bisa diimplementasikan, dan terutama kita melakukan koordinasi dengan pemerintah,‚Äù.
 
Agus yakin, permasalahan yang dialami Indonesia merupakan tantangan kepada kondisi global. Meskipun di dalam negeri juga ada tantangan, pemerintah sudah konsisten merespon supaya kinerja di 2015-2016 dapat membaik.
 
Sebelumnya, sepanjang  tahun 2014, rupiah terdepresiasi 1,8 persen. Jika dibandngkan dengan negara lain, Indonesia dalam kondisi yang lebih baik. Seperti pada Brasil yang terdepresiasi  12,5 persen, Turki sebesar 8 persen, Malaysia sebesar 6 persen, Afrika Selatan sebesar  10 persen dan Korea Selatan sebesar 4,1 persen.
 
Di 2015 dari 1 Januari sampai sekarang, rupiah kembali terdepresiasi mencapai  12 persen. Jika dibandingkan dengan beberapa negara, Indonesia mengalami penguatan. Seperti halnya pada Malaysia yang terdepresiasi  17 persen,  Turki sebesar 25 persen, Brasil sebesar 31 persen, negara-negara eropa dan Selandia Baru.
 
‚ÄúJadi kondisi kita memang ada pelemahan, tapi kalau kita dibandingkan dengan negara ini, kita menguat. Saya ingin menyampaikan bahwa kondisi nilai tukar kita memang ada tekanan, namun secara umum ekonomi kita masih dalam keadaan baik,‚Äù kata Agus.

Masuk kategori waspada



Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro meminta masyarakat mewaspadai gejolak yang bisa ditimbulkan dari pelemahan nilai tukar rupiah yang telah menembus level Rp14.000 per dolar AS. Meski, kondisi ini tidak akan menyebabkan krisis moneter seperti di tahun 1998.
 
‚ÄúSaya katakan, kita tidak dalam kondisi normal, tapi juga tidak dalam kondisi krisis. Jadi, kata waspada di sini adalah kata yang tepat. Selalu alert melihat apa yang terjadi dan berusaha untuk menangkal yang bisa mengganggu ekonomi kita lebih berat,‚Äù ujar Bambang di Jakarta, Kamis (27/8/2015).    
 
Harus disadari, kondisi ekonomi Indonesia saat ini sangatlah rentan. Namun, Menkeu optimistis pasti ada jalan keluar dari semua permasalahan yang pelik ini. Bambang  menilai, masalah krisis bukanlah isu yang main-main dan dianggap seolah-olah menarik. Padahal, jika Indonesia terkena krisis lagi seperti tahun 98, situasinya akan sangat berbahaya.
 
Saat ini tantangan perekonomian Indonesia terhadap global sudah jauh berbeda. Pada tahun 98, krisis global terjadi dalam durasi yang sangat panjang, antara satu krisis dengan krisis berikutnya memakan waktu puluhan tahun. Tetapi setelah 98, terutama setelah krisis global 2008, dapat dikatakan periodenya terjadi dalam hitungan bulan.
 
Setelah itu, muncul lah krisis Eropa yang disebabkan banyaknya negara-negara di Benua Biru mengalami kebocoran APBN. Imbasnya, beberapa negara di Eropa itu tidak bisa bertahan, seperti Yunani, Spanyol, Portugal, Italia dan Irlandia. Akhirnya, negara tersebut mencoba memulihkan diri. Beberapa bisa memulihkan diri dalam waktu yang lama, karena ada bantuan Dana Moneter Internasional (International Monetary Fund/IMF).
 
Menurut Bambang, saat ini ekonomi di dunia mengalami pola baru. Perekonomian digenjot di luar kewajaran atau tidak mengikuti pola normal.
 
‚ÄúEkonomi yang dalam kondisi yang jalan biasa kemudian dipaksa berjalan cepat, dengan besar, dengan stimulasi moneter. Tentunya kalau perekonomian itu disuntik, pasti ada dampak positif, pasti itu sifatnya jangka pendek, dan satu lagi sifatnya gampang naik juga gampang turun. Nah, ini yang kemudian berimbas ke ekonomi Indonesia,‚Äù kata Bambang.
 
Diketahui, pelambatan ekonomi global sudan terjadi sejak tahun 2012. Bahkan, pelambatan kala itu lebih besar dibandingkan saat ini. Jadi saat ini yang musti dilakukan, kata Bambang, Indonesia seharusnya tidak lagi menggantungkan ekonomi kita pada komoditas.
 
‚ÄúSaya pastikan tren ke depan akan sulit, tergantung kembali kepada komoditas. Lihat saja harga minyak, harga minyak yang dulu saya kira sangat rendah, harga rendah itu 50 USD per barel itu adalah sementara, ternyata dibuat lebih lama lagi pelemahan harganya. Bahkan sekarang cenderung lebih lemah dibandingkan sebelumnya. Tentunya kalau sudah begini, harga minyak rendah, maka harga-harga lain juga ikut sulit untuk ikut ikutan naik,‚Äù kata Bambang.
 
Kemungkinan, nantinya Amerika akan melakukan pengetatan kebijakan moneter setelah perekonomiannya membaik. Hal ini wajar apabila perbaikan ekonomi Amerika berjalan tidak stabil, karena dipengaruhi kondisi negara lainnya.
 
Dolar yang dulu disebar ke seluruh dunia, kemudian akan ditarik lagi ke Amerika. Tentunya, jumlah penyerapan dolar yang paling besar berasal dari emerging market. Pada tahun 2011, yang paling banyak mendapatkan pompaan dolar  berasal dari emerging market seperti Indonesia, Tiongkok, Turki dan Brasil.
 
‚ÄúDan hari ini juga sudah bisa dibandingkan, kalau tahun 2011-2012 emerging market adalah darlingnya ekonomi dunia, dianggap sebagai global economic growth, saat ini menjadi seolah-olah sesuatu yang harus dihindari. Dihindari dalam artian resiko, resiko dollarnya yang sudah masuk ke emerging market harus dtarik keluar. Ini terlihat dari tekanan capital outflow yang kita alami sekarang,‚Äù kata Bambang.
 


Ditambah lagi, saat ini juga terjadi devaluasi yuan yang menyebabkan komplikasi perekonomian nasional.  Selain itu, ketidakastian global juga menjadi  ancaman bagi semua negara di dunia, termasuk Indonesia. Artinya, semua negara juga harus antisipatif dan responsif terhadap ketidakpastian tersebut.
 
Bambang menyayangkan, dengan adanya devaluasi yuan, banyak analis yang seolah-olah paham mengenai kondisi Indonesia. Padahal, yang mereka lihat hanyalah data makro  tanpa mengacu data mikro. Para analis tersebut menggeneralisir kondisi yang dihadapi China dan Malaysia untuk merepresentasikannya dengan kondisi tanah air.
 
‚ÄúHal hal inilah yang harus kita tantang, karena itu ketika ada analis yang bicara negatif mengenai Indonesia, ya kami sebagai pemerintah harus bertindak. Karena bagaimanapun, itu adalah seuatu yang tidak etis juga karena menjadikan negara ini sebagai komoditas,‚Äù sebut Bambang.
 
Bambang menegaskan, saat ini pemerintah, Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan tetap berusaha menjaga ekonomi nasional stabil. Bambang juga kembali menekankan bahwa kondisi di tahun 2015 ini sangat berbeda jauh dengan yang di tahun 98.
 
‚ÄúPada tahun 98, kita terlalu terbuai dengan pertumbuhan yang tinggi pada waktu itu. Dan agak melupakan sisi stabilitas dan kemudian kolaps begitu saja karena tidak ada pertanahannya. Sekarang kita sangat menjaga stabilitas ekonomi,‚Äù.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-18</ID>
<JUDUL>Indonesia Terancam Krisis Moneter Jilid II</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, Radaronline
Menguatnya nilai tukar dollar dengan rupiah yang kini sudah mencapai berkisar kurang lebih Rp 13.500/per dollar, diasumsikan bisa membuat sejumlah perusahaan akan gulung tikar. Pasalnya, melemahnya rupiah yang merujuk pada krisis ekonomi di Indonesia.

Mengamati situasi tersebut, Ketua Dewan Perwakilan Daerah (DPD) Partai Persatuan Indonesia (Perindo) Jakarta Selatan, Syarief Hidayatullah menilai bila krisis ini terjadi nantinya akan berdampak buruk kepada sejumlah perusahaan yang bekerja dibidang sektor industri. Sehingga, persoalan tersebut pun akan memberikan ancaman serius bagi seluruh pekerja di Indonesia yang bakal terkena Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) secara massal.

‚ÄúSemakin menguatnya dollar terhadap rupiah juga akan dibarengi dengan banyaknya PHK di semua pabrik. Tinggal menunggu waktu saja,‚Äù ucap Syarief yang juga menjabat dikepengurusan Dewan Harian Nasional (DHN) Gedung Joang, melalui keterangan tertulis yang dikirimkan kepada wartawan di Jakarta, beberapa waktu lalu.

Ketua Umum Barisan Islam Kaffah (Buikaff) ini pun menerangkan, akan ada sekitar kurang lebih jutaan pekerja Indonesia yang bekerja di sektor industri yang bakal terancam PHK massal. Dan situasi ini, kata Syarief, sangat beda-beda tipis dengan krisis ekonomi yang pernah dihadapi oleh Indonesia pada tahun 1998.

‚ÄúDiperkirakan jutaan pekerja Sektor Padat Modal (Capital Intensive) yang akan terancam PHK. Dan ini mendekati 1998 bisa terjadi krisis jika dibiarkan,‚Äù katanya.

Dalam pengakuannya, Syarief menambahkan bahwa situasi tersebut juga terjadi karena hampir seluruh investor di Indonesia sedang menunggu dan melihat (wait and see) perkembangan kondisi ekonomi Indonesia yang kian merosot.

Sementara, mengenai ancaman PHK massal, dirinya mengaku bahwa sudah ada juga laporan mengenai potensi PHK massal. Dan itu, kata dia, indikasi PHK massal tersebut terlihat dari kinerja perusahaan yang sudah mulai melakukan efisiensi dengan mengurangi jam kerja kepada pekerjanya.

Lebih lanjut, Pria berkumis tebal ini menambahkan mengenai laporannya yang berkaitan dengan Industri Padat Karya (Labour Intensive) yang juga akan melakukan PHK massal dengan alasan habisnya masa kerja/putus kontrak.

‚ÄúPHK yang terjadi kepada karyawan kontrak yang sudah habis masa kontraknya, yang tidak diperpanjang kontrak nya. Jadi ini sebenarnya kelaziman menjelang lebaran, sebelum-sebelumnya juga gitu,‚Äù pungkasnya. (Restu)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-19</ID>
<JUDUL>Kerja keras puluhan tahun Soeharto hancur dihantam krisis moneter</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Awan mendung masih menyelimuti perekonomian Indonesia menyusul anjloknya nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (USD) hingga tembus Rp 14.011 per USD. 

Melambatnya pertumbuhan ekonomi itu mengingatkan pada krisis moneter yang menghantam dunia pada 1998 silam. Pelemahan ekonomi saat itu dipicu krisis moneter yang menghantam Thailand pada pertengahan 1997. 

Tak ada yang menyangka efek krisis regional akan separah itu menghantam Indonesia. Apalagi ketika itu, Indonesia dinilai lebih siap menghadapi krisis moneter ketimbang Thailand. 

Namun, pada Agustus 1997 pemerintah membuat keputusan drastis seperti; pengalihan dana BUMN dari bank-bank komersil ke SBI dan menaikkan tingkat suku bunga SBI yakni 30 persen untuk satu bulan dan 28 persen untuk tiga bulan. 

Sayangnya kebijakan pemerintah ini malah membuat persepsi negatif pasar sehingga memicu pembelian dolar AS secara masif. Sampai akhirnya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS terus merosot hingga tembus Rp 3.100 per USD atau terdepresiasi hingga 32 persen sejak Januari 1997.

Sampai akhir 1997, posisi nilai tukar rupiah terhadap dolar AS naik turun. Nilai tukar rupiah terhadap dolar AS terus meluncur hingga capai Rp 17.000 per USD pada 22 Januari 1998. 

Landasan perekonomian Indonesia hancur lebur. Tercatat, pada dasawarsa pertama pemerintahan rezim orde baru (1971-1981), ekonomi nasional terus menunjukkan geliat yang mengesankan dengan selalu berada di atas 5 persen per tahun. Kondisi ekonomi yang sehat itu ditopang beberapa faktor seperti penjualan minyak dan sektor non migas lainnya yang digalakkan sejak awal 1980-an.

Bukan cuma pertumbuhan ekonomi dan tingkat inflasi saja yang menunjukkan perkembangan mengesankan. Bahkan pada 1993, jumlah penduduk yang mencapai 27 juta jiwa sekitar 15 persen warga miskin diklaim berkurang. Penurunan itu mengacu pada 1970 warga miskin yang mencapai 60 persen dari jumlah penduduk Indonesia.

Memasuki 1990-an, pertumbuhan ekonomi Indonesia diklaim mencapai 7 persen. Ketika itu pertumbuhan ekonomi Indonesia masuk dalam pertumbuhan ekonomi tertinggi di dunia. Bahkan hingga Februari 1998, salah satu ekonom dari AS, Joseph Stiglitz menyatakan di zaman Soeharto program pengentasan kemiskinan berhasil dengan baik dari 64 persen selama 20 tahun sejak 1975-1995.

Bahkan World Bank menempatkan Indonesia sebagai salah satu negara dengan performa ekonomi tertinggi di Asia. Namun setelah hantaman krisis moneter pada pertengahan 1998 itu perekonomian Indonesia terus merosot.

Anjloknya nilai tukar rupiah terhadap dolar AS tembus Rp 17.000 membuat pasar uang dan modal rontok. Ratusan perusahaan baik skala kecil dan besar bertumbangan. PHK tak terelakkan. Ratusan ribu orang menjadi pengangguran. Krisis moneter 1998 itu hingga kini masih menjadi momok menakutkan bagi Indonesia.

Kenapa bisa terjadi seperti itu? Pengamat Ekonomi Yanuar Rizky menilai salah satu penyebabnya adalah saat Indonesia mulai mengembangkan industri. Selama puluhan tahun sebelumnya, Indonesia fokus membangun pertanian hingga bisa menerapkan swasembada pangan. 

"Industrialisasi itu bukan ciri negara agraris. Bicara industri berarti bicara modal, utang luar negeri untuk bahan baku dan sebagainya," kata Yanuar kepada merdeka.com.

Kesalahan itu tak fatal jika tak ada kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN). Sejumlah pihak mendapat kemewahan untuk fasilitas kredit perbankan.

"Proyek Orba itu dari pemerintah pelaksananya adalah para konglomerat. Ada KKN di pembiayaan perbankan," bebernya.

Maka ketika badai moneter menghantam Indonesia, besar efeknya. Para pemilik modal yang berutang keluar negeri kesulitan membayar utang. Perbankan pailit hingga disebut krisis moneter.

Kerja keras puluhan tahun Pak Harto dari Pelita I pun nyaris tak bersisa dihantam krisis moneter.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHAY-20</ID>
<JUDUL>Nilai Tukar Rupiah Anjlok 14 Ribu Per Dollar, Netizen Khawatir Krisis Moneter Kembali Terjadi</JUDUL>
<TEKS>
Nilai Tukar Rupiah Anjlok 14 Ribu per Dollar ‚Äì sumber foto: Istimewa

Hari ini, nilai tukar mata uang Indonesia, Rupiah terhadap Dollar Amerika Serikat menyentuh titik terendah sejak krisis ekonomi 1998. Rupiah pada Senin 24 Agustus 2015 ini anjlok 66 poin atau 0,47 persen. Nilai tukar Rupiah menembus angka Rp 14.006 dari sesi penutupan perdagangan hari sebelumnya di Rp 13.940 per dolar AS.

Dikutip dari CNNIndonesia.com, Anton H. Gunawan, ekonom di Indonesia Partnership for Economic Governance (AIPEG), menyebut anjloknya Rupiah dikarenakan banyak sentimen yang memicu pelarian modal dari pasar uang. Faktor eksternal seperti kekhawatiran investor mengenai ketidakpastian rencana normalisasi kebijakan moneter Amerika Serikat dan ancaman depresiasi Yuan China dan Ringgit Malaysia.

Sementara, faktor dalam negeri yang berpengaruh antara lain struktur ekonomi dan pasar uang Indonesia yang serupa dengan Malaysia turut berpengaruh terhadap pelemahan kurs. Indikatornya antara lain ketergantungan yang tinggi terhadap ekspor komoditas, serta kepemilikan asing yang cukup besar di pasar saham dan obligasi.

Karenanya, Anton menyarankan Bank Indonesia untuk melakukan intervensi pasar. Namun Anton menegaskan intervensi Bank Indonesi harus tergantung kondisi pasar dan kapasitas cadangan devisa, di mana pada sisi nominal, cadangan devisa BI harus memperhitungkan kebutuhan biaya untuk impor dan membayar utang jatuh tempo pemerintah.

Sementara itu, pemerintah melalui Direktur Jenderal Pengelolaan, Pembiayaan dan Risiko Kementerian Keuangan (Kemenkeu) menyebut pihaknya telah melakukan pembelian kembali (buyback) surat utang negara (SUN) di pasar sekunder senilai Rp 900 miliar. Langkah ini ditujukan untuk menenangkan gejolak pasar keuangan karena nilai tukar rupiah yang anjlok, sehingga modal tidak lari ke luar negeri.

Sedangkan Presiden Joko Widodo kembali memerintahkan pejabat daerah untuk menggenjot upaya meningkatkan pertumbuhan ekonomi dengan mempercepat penyerapan anggaran. Kebijakan tersebut telah menjadi satu-satunya andalan yang kerap didengungkan pemerintah untuk memperbaiki ekonomi nasional yang belum juga bergerak mendekati target pertumbuhan 5,7 persen sampai akhir tahun.

Bagaimana tanggapan publik, khususnya netizen Indonesia atas anjloknya nilai tukar Rupiah yang menembus angka 14 ribu terhadap Dolla Amerika Serikat hari ini? Simak pantauan redaksi Eveline berikut.

Pemantauan dilakukan terhadap perbincangan di media sosial, khususnya Twitter selama periode 24 Agustus 2015. Pemantauan dilakukan menggunakan platform Evello Intelligent Tagging System. Terdapat 12.036 tweet yang ramai membicarakan tentang semakin melemahnya nilai tukar mata uang Rupiah terhadap Dollar Amerika Serikat beberapa waktu belakangan ini.

Netizen menyatakan khawatir dengan kabar nilai tukar Rupiah menembus angka 14 ribu per Dollar Amerika Serikat. Lewat 3.072 tweet menyebut kondisi ini mengkhawatirkan. Dampak nilai tukar yang semakin jatuh ini menurut netizen akan semakin memperburuk ekonomi Indonesia. Netizen menyatakan kondisi ekonomi masyarakat semakin terpuruk. Hal ini dinyatakan lewat 773 tweet.

Sementara itu, sebanyak 1.514 tweet dicuitkan netizen Indonesia yang menyatakan bahwa kondisi Indonesia bisa kembali mengalami krisis moneter seperti yang terjadi di tahun 1998. Netizen menyatakan khawatir bahwa krisis moneter akan kembali menghantam Indonesia dan mendesak pemerintah melakukan yang terbaik untuk mengatasi kondisi ini.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-1</ID>
<JUDUL> Orang Ketiga Penyebab Pernikahan Masayu-Lembu Retak? </JUDUL>
<TEKS>

Liputan6.com, Jakarta Penyebab yang sebenarnya Masayu Anastasia menggugat cerai Lembu Wiworo Jati belum terungkap jelas. Alhasil, banyak spekulasi beredar termasuk soal hadirnya orang ketiga dalam pernikahan mereka.

Kuasa hukum Masayu, Aga Khan, memberi isyarat akan hadirnya pihak ketiga. "Orang ketiga? Kalau orang kelima ada sih mas. Tapi kita lihat reaksi Lembu dulu bagaimana," kata Aga saat berbincang dengan Liputan6.com, Rabu (2/9/2015).

Lembu dan Masayu saat menghadiri gala premiere film mengejar setan (Liputan6.com/Herman Zakharia)

Sebelumnya, beberapa nama artis wanita dikaitkan dengan retaknya rumah tangga Lembu dan Masayu. Misalnya artis NA yang setiap hari sering siaran radio bareng Lembu.

Kendati demikian, Aga Khan meminta masyarakat jangan berpikir macam-macam dahulu soal gugatan cerai yang dilayangkan Masayu. Apalagi, baik Masayu dan Lembu hingga kini masih tinggal serumah.

Masayu Anastasia bersama dengan anak semata wayangnya Samara Anaya Amandari (Instagram)

"Namanya gugatan kan masih bisa dicabut lagi. Intinya, Masayu nggak mau membawa masalah ini ke ranah publik. Jadi kita lihat saja seperti apa, prosesnya masih panjang kok," tutup Aga.

Masayu Anastasia menggugat cerai Lembu ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan pada Senin (31/8/2015). Gugatan ini seakan menguatkan kalau rumah tangga mereka bermasalah sejak beberapa tahun terakhir. (Jul/Mer)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-2</ID>
<JUDUL> Ini Penyebab Masayu Anastasia Putuskan untuk Gugat Cerai Lembu </JUDUL>
<TEKS>
WowKeren.com - Masayu Anastasia akhirnya resmi menggugat cerai suaminya yakni Lembu ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan, Senin (31/8), dengan nomor perkara 2278/Pdt.G/2015/PA.JS. Ibu satu anak tersebut menganggap bahwa keputusan yang diambil merupakan jalan terbaik bagi keduanya.

Masayu yang diwakili oleh pengacaranya yakni Aga Khan menjelaskan apa yang telah terjadi pada rumah tangga keduanya. "Sebelumnya memang sudah ada masalah keluarga di antara mereka," ucap Aga seperti dikutip dari detikHOT.

"Ayu melakukan itu untuk kebaikan bersama. Saya juga sebagai sahabat tidak mau ini terjadi," sambungnya. Pemicu dari perceraian pasangan aktris dan musisi tersebut juga sudah lama terjadi. Namun, Aga tak menjelaskan lebih rinci terkait penyebabnya.

"Ada masalah yang sudah tidak bisa diselesaikan. Ada pemicu yang nggak bisa saya ungkapkan," tuturnya. "Ada 2 tahun, 3 tahun. Semenjak itu, mendam semua. Mencari solusi terbaik."

Aga menambahkan kalau Masayu telah memikirkan matang-matang keputusannya untuk menggugat cerai Lembu. Terlebih dengan posisinya sebagai publik figur. "Kita melihat kasus ini Ayu sebagai publik figur jangan sampai memberikan contoh yang nggak baik," jelasnya. (wk/kr)


</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-3</ID>
<JUDUL> Inikah Penyebab Retaknya Masayu-Lembu? </JUDUL>
<TEKS>
SESUNGGUHNYA, dua tahun lalu sudah berhembus kabar keretakan rumah tangga Masayu Anastasia, 31, dan Lembu Wiworo Jati, 39. Namun, keduanya sempat membantah dan mengatakan semua baik-baik saja.

Nyatanya, kini rumah tangga mereka memang tengah bermasalah. Masayu diketahui menggugat cerai Lembu di Pengadilan Agama Jakarta Selatan pada Senin (31/8). Gugatan tersebut terdaftar dengan nomor 2278/Pdt.G/2015/PA.JS.

Aga Khan, kuasa hukum Masayu, menuturkan bahwa gugatan perceraian diajukan demi kebaikan keduanya. Bintang sinetron Cinta di Langit Taj Mahal tersebut sudah yakin saat memutuskan bercerai sekitar sebulan lalu.

Meski demikian, hati ibu satu anak itu tetap bergejolak. ''Berat. Pasti berat hati. Tapi, sepertinya inilah solusi yang terbaik,'' jelas Aga tentang kliennya itu. Penyebab perpisahan mereka adalah ketidakharmonisan.

Mereka telah merasakannya sekitar tiga tahun lalu. ''Semenjak itu, dia memendam semua. Ya, mereka melihat ini jalan hidup yang harus dilalui,'' ungkapnya. (dod/c15/jan)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-4</ID>
<JUDUL> Apa Penyebab Rumah Tangga Masayu dan Lembu Retak? </JUDUL>
<TEKS>
TABLOIDBINTANG.COM -

RUMAH tangga Masayu Anastasia dan Lembu Wiworojati yang dibina selama tujuh tahun, terancam cerai. Selasa (18/8) Masayu resmi menggugat cerai ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan.

Aga Khan, kuasa hukum Masayu menyebutkan ada permasalahan yang sudah lama dipendam dan tidak bisa diselesaikan dengan baik.

Sayangnya, Aga Khan tak mau membeberkan persoalan rumah tangga yang tengah dihadapi kliennya.

"Kalau masalah ketidak cocokan ya tidak tau. Mungkin sudah cari jalan terbaik. Milih untuk pertahankan dulu. Ada masalah yang sudah tidak bisa diselesaikan," ujar Aga Khan saat dihubungi wartawan, Selasa (1/8).

Masayu Anastasia dan Lembu bersama anak semata wayang mereka (Seno/tabloidbintang.com)

Masalah lain seperti ketidak cocokan atau sibuk dengan pekerjaan masing-masing bukan penyebab perceraian mereka.

"Soal ketidak cocokan, atau kesibukan namanya bekerja ya. Tapi ada pemicu yang nggak bisa saya ungkapkan," terang Aga Khan.

Masayu dan Lembu menikah pada 6 Juli 2008 di Hotel Dharmawangsa, Jakarta Selatan. Mereka dikaruniai satu orang anak perempuan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-5</ID>
<JUDUL> Terungkap, Alasan Masayu Anastasia Gugat Cerai Lembu </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Tujuh tahun membina rumah tangga bukanlah jaminan kebahagian. Itulah yang dirasakan Masayu Anastasia dan Lembu Wiworojati.

Secara mengejutkan Masayu menggugat cerai Lembu ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan dengan nomor perkara 2278/Pdt.G/2015/PA.JS.

Aga Khan, kuasa hukum Masayu menjelaskan alasan kenapa kliennya memutuskan mengakhiri hubungan dengan suaminya di meja hijau.

"Ada masalah ketidakcocokkan. Mungkin sudah cari jalan terbaik. Ada masalah yang sudah tidak bisa diselesaikan," ucap Aga saat dihubungi lewat sambungan telepon, Selasa (1/9/2015).

Menurut Aga ada permasalahan yang tak bisa diungkapkan secara detail di luar persidangan. Namun masalah utama adalah ketidakcocokkan yang berdampak pada masalah yang lain.

"Sebenarnya memilih untuk pertahankan dulu. Soal ketidakcocokkan, atau kesibukan namanya pekerja ya. Tapi ada pemicu yang enggak bisa saya ungkapkan," tandasnya. (asr)
(ryl)	
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-6</ID>
<JUDUL> Disebut Jadi Penyebab Keretakan Rumah Tangga Masayu-Lembu, Novita Angie: 'Itu Fitnah' </JUDUL>
<TEKS>


TRIBUNNEWS.COM -- Novita Angie (39) marah. Nama presenter cantik itu terseret dalam kisruh perkawinan Masayu Anastasia (31) dan Lembu Wiworo Jati (39) yang berujung pada gugatan perceraian di Pengadilan Agama (PA) Jakarta Selatan. Angie --sapaan Novita Angie-- dikaitkan sebagai pemicu keretakan pernikahan Masayu dan Lembu. Angie yang sewot, kemudian membantah.

ìItu fitnah,î kata Angie di Gedung Sarinah Lantai 8, Jalan MH Thamrin, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (3/9). Ketika mengklarifikasi kabar miring itu, Angie ditemani Sapto Haryo Rajasa, suami yang juga wartawan tabloid olahraga di Jakarta. Angie tidak banyak berkomentar soal kisruh Masayu dan Lembu.

Menurut Angie, kabar yang menyebutkan dirinya adalah pihak ketiga penyebab keretakan perkawinan Lembu dan Masayu tidak benar. Angie muncul bersama Sapto seakan menandakan hubungan perkawinan mereka tetap harmonis.

Angie menyebutkan, Lembu adalah teman lama. Sejak beberapa tahun lalu, Angie dan Lembu berpasangan sebagai penyiar Radio Cosmopolitan FM Jakarta. Mereka kompak setiap memandu program reguler Breakfast Club dari Senin hingga Jumat.

ìDia (Lembu) teman saya,î kata Angie. Tak hanya Lembu, Angie bahkan berteman baik dengan Masayu. Sapto juga kenal akrab pasangan selebritas yang telah dikaruniai seorang anak tersebut.

Gara-gara dekat selama siaran radio, Angie dan Lembu dikabarkan menjalin kisah asmara. Angie yang terlanjur kecewa mendengar pemberitaan itu, memilih tidak berkomentar. Atas saran suaminya pula, Angie diminta diam tak menanggapi kabar itu.

ìSaya bilang ëno commentí, tapi saya malah dibilang orang ketiga. Itu fitnah,î tegas ibu dua anak ini. Usai siaran Kamis pagi, Lembu memilih menghindari wartawan. Masayu mendaftarkan gugatan cerai di PA Jakarta Selatan, Senin (31/8). (kin)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-7</ID>
<JUDUL> Novita Angie Bukan Orang Ketiga Penyebab Masayu dan Lembu Cerai </JUDUL>
<TEKS>
31 Agustus 2015 lalu, artis cantik Masayu Anastasia melayangkan gugatan cerai terhadap suaminya, Lembu Wiworo Jati, ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Kabar perceraian keduanya dibumbui dengan gosip adanya orang ketiga dari pihak Lembu, yaitu Novita Angie.

Namun kabar adanya orang ketiga langsung dibantah Masayu melalui pengacaranya, Roma Rita Oktavianti. Menurut Roma menegaskan bahwa perceraian kliennya terjadi bukan karena adanya orang ketiga, melainkan adanya perselisihan suami-istri yang tak bisa diselesaikan.

ìNggak ada orang ketiga. Dari awal Mbak Masayu menegaskan tidak ada pihak ketiga. Perselisihan saja masalahnya, yang sudah tidak bisa dijelaskan lagi,î ujar Roma di kawasan Tendean, Jakarta Selatan, Kamis, 3 September 2015.

Lebih jauh, Roma menjelaskan bahwa Masayu dan Lembu sudah mulai cekcok sejak 2013 silam. keduanya juga sudah mencoba untuk saling meredam egonya agar rumah tangganya bisa dipertahankan, namun hal tersebut gagal dan malah pertengkaran antara keduanya semakin intens.

ìSudah sejak akhir 2013, tapi mereka berdua introspeksi diri untuk memperbaiki, supaya masalah bisa diselesaikan. Tpi nyatanya nggak bisa diselesaikan, malah runyam, dan nggak bisa diselesaikan,î terangnya, dikutip dari Liputan6, Kamis, 3 September 2015.

Adapun soal masyau yang paska melayangkan gugatan cerai sulit ditemui awak media, Roma menjelaskan bahwa Masayu sat ini sedang sakit dan dirawat di rumah sakit. ìKlien saya tak enak badan, sedang sakit dan belum bisa bertemu wartawan. Dia sedang di rumah sakit. Sakitnya apa, saya nggak tahu,î pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-8</ID>
<JUDUL> Pengacara: Masayu dan Lembu Tak Cocok dalam Karir </JUDUL>
<TEKS>


WARTA KOTA, PASARMINGGU - Meski sudah menikah selama 8 tahun, tampaknya rumah tangga Masayu Anastasia dan Lembu Wiworo Jati tak dapat dipertahankan.

Penyebab utamanya adalah ketidakcocokan dalam hal karir keduanya.

"Sebenarnya ada masalah yang berlarut-larut. Tapi masalah itu bukan harta, orang ketiga atau kekerasan dalam rumah tangga. Melainkan ketidakcocokan dalam hal karir," ujar Aga Khan saat ditemui di Pengadilan Agama (PA) Jakarta Selatan, Selasa (22/9/2015).

Masalah nafkah menurut Aga tak pernah dikeluhkan, justru hal itu baik-baik saja. Apalagi isu orang ketiga yang menyebutkan, Lembu dan Masayu sudah memiliki tambatan hati lain.

"Hush jangan sembarangan ya mba mas pertanyaannya. Itu semua enggak mungkin, ada masalah lain kok. Ayo jangan dibuat masalah yang lain, mereka publik figure jangan buat pembodohan di masyarakat," tuturnya. (Wahyu Tri Laksono)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-9</ID>
<JUDUL> Curahan Hati Lembu Digugat Cerai Masayu </JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Kemelut rumah tangga antara Masayu Anastasia dan Lembu Wiworo Jati sampai saat ini belum menemui titik terang. Setelah gugatan cerai dari Masayu terkuak keduanya enggan menunjukkan diri ke media.

Lembu pun tak ingin berkomentar banyak saat ditemui di Balai Kartini, Kuningan, Jakarta Selatan, Minggu malam. Tak sepatah kata keluar dari mulutnya mengenai soal perceraiannya.

Lembu hadirdi Balai Kartini sebagai pembicara seputar bisnis yang dikelolanya. Dia membagikan kisah mendirikan bisnis di bidang skuter bernama Scootherapy.

Selama talkshow, pria yang menikah pada 8 Juli 2008 ini sempat  sesekali menyelipkan candaan seputar masalah rumah tangganya.

"Gue baru digugat (cerai)," kata Lembu dari atas panggung seraya tertawa.

Seperti diketahui, Lembu digugat cerai istrinya, Massayu Anastasia pada 31 Agustus lalu di Pengadilan Agama Jakarta Selatan. Keduanya diagendakan menggelar sidang cerai perdana pada 22 September2015  mendatang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-10</ID>
<JUDUL> Gugat Cerai, Manajer Ungkap Kondisi Rumah Tangga Masayu Anastasia </JUDUL>
<TEKS>
Bintang.com, Jakarta Masayu Anastasia menambah daftar selebriti tanah air yang mengajukan gugatan cerai kepada suaminya. Ia melayangkan gugatan tersebut kepada Lembu pada Senin, 31 Agustus 2015 di Pengadilan Agama Jakarta Selatan.

Memang, bukan kali pertama rumah tangga Masayu Anastasia dan Lembu Wiworo Jati diterpa kabar tak sedap. Beberapa tahun ke belakang, rumah tangga mereka dikabarkan tidak harmonis, meski akhirnya beberapa kali dibantah.

Tentang kondisi rumah tangga Masayu dan Lembu, manajer Masayu membeberkannya. Ia merasa hubungan antara artisnya dengan sang suami terlihat baik-baik saja.

"Baik-baik aja sih mas. Saya sempat beberapa kali ke rumahnya dan mereka baik-baik aja. Makanya pas ada wartawan yang nanya ini aku kaget, perasaan kemarin nggak ada apa-apa," kata Hendra kepada wartawan, Selasa (1/9).

Sebagai manajer, Hendra memang hanya mengurusi perihal karier bintang film Buruan Cium Gue itu. Karenanya, ketika dikonfirmasi tentang kisruh yang menyebabkan Masayu ingin mengakhiri rumah tangga, Hendra tak menahu.

Baca juga: Masayu Anastasia Gugat Cerai Lembu Wiworo Jati

"Saya kurang tahu mas. Saya juga kan banyak megang artis terus aku juga nggak campurin soal rumah tangganya jadi nggak tahu. Tapi sepengetahuan aku kayaknya nggak ada apa-apa," tutur manajer Masayu Anastasia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-11</ID>
<JUDUL> Nama Novita Angie Terseret dalam Retaknya Rumah Tangga Lembu-Masayu </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -
Masayu Anastasia telah melayangkan gugatan cerai terhadap sang suami, Lembu Wiworo Jati. Gugatan cerai tersebut masuk ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan, 31 Agustus 2015.

Hingga saat ini, belum diketahui pasti apa yang menjadi latar belakang perceraian kedua pasangan beda profesi tersebut. Namun, sempat beredar kabar adanya orang ketiga menjadi pemicu keretakan rumah tangga yang sudah dikaruniai satu buah hati itu.

Tiba-tiba saja, nama presenter sekaligus penyiar radio Novita Angie terseret dalam retaknya rumah tangga Lembu dan Masayu. Novita Angie terlihat menghindar saat ditemui detikHOT. 

"Pasti mau nanya soal Lembu ya?," kata Novita kepada detikHOT, di kawasan Jakarta Pusat, Rabu (2/9/2015).

"Aku nggak mau komentar apa-apa. Serius aku benar-benar nggak mau komentar. Aku nggak tahu, nggak komentar," lanjut ibu dua anak tersebut.

Sesaat setelah melemparkan pernyataan, Novita langsung mengambil langkah seribu untuk meninggalkan wartawan. Bersama rekan satu profesinya, Dave Hendrick, Novita bergegas pergi.

Novita Angie menikah dengan Sapto Haryo Rajasa pada 29 Juni 2001. Dari pernikahan tersebut, keduanya dikaruniai dua orang anak yaitu Jeremy Cornelius dan Jemima Jasmine.

(wes/kmb)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-12</ID>
<JUDUL> Apa Sebenarnya Penyebab Perceraian Denada dengan Jerry Aurum?  </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -
Secara mengejutkan Denada mengajukan gugatan cerainya ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan. Gugatan tersebut dilayangkan perempuan yang lebih akrab disapa dengan panggilan Dena itu pada 24 Juni.

Sidang perdananya juga sudah ditentukan. Setelah Hari Raya Lebaran, sidang perdana tersebut akan digelar. Emilia Contesa, sebagai ibu dari Dena sudah angkat bicara mengenai kabar retaknya rumahnya sang buah hati.

Namun ia sama sekali tak merinci, apa sebenarnya yang terjadi dalam rumah tangga Denada dan Jerry Aurum.

Baca: Ini Dia Deretan Artis Young and Famous Versi detikHOT

"Namanya rumah tangga pasti ada saja masalahnya. Yang jelas banyak," kata Emilia saat dihubungi melalui sambungan telepon, Minggu (28/6/2015).

Lantas apa sebenarnya yang terjadi dalam rumah tangga Denada dan Jerry?

"Kalau KDRT nggak mungkin karena Jerry adalah berpendidikan lagipula anak saya itu taekwondo," urai Emilia lagi.

Hingga saat ini, Dena belum juga mau memberikan keterangannya mengenai kabar tersebut. Dirinya mash menyendiri menenangkan pikiran.

(wes/wes)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-13</ID>
<JUDUL> Masayu Anastasia Gugat Cerai Lembu Sesuai Hukum Agama Islam </JUDUL>
<TEKS>
Kapanlagi.com - Kabar mengejutkan datang dari artis cantik Masayu Anastasia yang ternyata sudah menggugat cerai suaminya Lembu Wiworo Jati kemarin, Senin (31/08) di PA Jakarta Selatan. Biasanya dalam perceraian bakal diikuti masalah rebutan harta gono gini dan hak asuh anak. Lantas bagaimana dengan Masayu?

"Kita cuma mau gugatan perceraian sesuai dengan hukum agama Islam. Soal itu (gono gini dan hak asuh anak), silakan bisa tanyakan (pada Masayu) setelah kita sidang," ujar Aga Khan, pengacara Masayu saat dihubungi media, Selasa (01/09).

Sudah cukup lama pasangan tersebut memendam masalah dan akhirnya kini mereka sampai pada puncaknya. Masayu tak lagi kuat hidup bersama Lembu dan memilih menggugat cerai.

"Kalau masalah ketidakcocokan ya tidak tau. Mungkin sudah cari jalan terbaik. Ada masalah yang sudah tidak bisa diselesaikan," kata Aga.

Masayu dan Lembu awalnya mencoba mempertahankan rumah tangga mereka. Meski sama-sama bekerja di dunia hiburan dan cukup sibuk, selama bertahun-tahun mereka mencoba bersama. Sayangnya ada masalah besar yang tak bisa disampaikan oleh pengacara itu ke media.

"Baru kayaknya. Ayu intens telepon saya cuma saya saat itu lagi di luar kota. Pas saya tanya ke tim, ternyata kemarin sudah ajukan gugatan. Saya tanya, sudah bulet Yu. Dia bilang sudah bulet, udah keinginan dia. Adalah sekitar satu bulanan," tandasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ANDR-14</ID>
<JUDUL> Proses Cerai, Masayu dan Lembu Dikenal Sebagai Keluarga Harmonis </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta ñ Banyak pihak yang kaget juga menyayangkan gugatan cerai yang didaftarkan Masayu Anastasia kepada sang suami, Lembu Wiworojati. Sebab keduanya belakangan masih terlihat harmonis.

Hal itu diungkapkan oleh manajer Masayu, Hendra saat dihubungi wartawan, Selasa (1/9/2015).

ìSetahu saya baik-baik saja. Saya sempat beberapa kali ke rumahnya dan mereka baik-baik saja,î ujar Hendra.

Simak: Masayu Sudah Sepenuhnya Yakin Berpisah dari Lembu

ìMakanya pas wartawan tanya ini saya kaget, perasaan kemarin nggak ada apa-apa,î tambahnya lagi.

Hingga saat ini, Hendra mengatakan pasangan yang menikah pada 6 Juli 2008 itu masih tinggal serumah.

ìAnaknya juga baik-baik saja. Masayu masih anter berangkat sekolah atau jemput kalau break syuting,î katanya.

(dar/kmb)

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-15</ID>
<JUDUL> Masayu Anastasia Ngotot Ingin Bercerai </JUDUL>
<TEKS>
NONSTOP.com-Masayu Anastasia dengan Lembu Wiworojati menjalani sidang cerai perdananya di Pengadilan Agama Jakarta Selatan. Pada sidang kali ini pasangan yang menikah tujuh tahun lalu itu menjalani proses mediasi.
Namun proses ini masih akan berlanjut. Sebab Masayu Anastasi ngotot bercerai sedangkan Lembu ingin rujuk. Proses mediasi hari ini berjalan alot dan cukup lama, yaitu kurang lebih 1,5 jam. Usai bertemu dengan Masayu di ruang mediasi, muka Lembu justru terlihat tak enak. Ia keluar dengan wajah menahan emosi.
Lembu keluar ruangan dengan langkah cepat. Ia terlihat emosi, demi tak mendapat sorot kamera terus-menerus, Lembu sengaja membakar rokok sambil melangkah cepat ke luar ruang sidang. Padahal, di ruangan tersebut jelas tak diperkenankan untuk merokok.
Tak hanya itu, bapak satu anak ini tak sedikitpun meladeni rentetan pertanyaan wartawan. Sambil melangkah cepat, ia langsung masuk ke mobilnya. Lagi-lagi ia terlihat tak senang dengan sorotan kamera. Selain sempat menabrak awak media dengan pundaknya, Lembu langsung membanting pintu mobilnya sekencang mungkin ketika awak media mencoba mengambil gambarnya.
Sementara itu, tidak banyak keterangan yang keluar dari ibu satu orang anak tersebut. Begitu juga ketika disinggung beberapa hal, semisal penyebab perceraian dan juga bagaimana proses mediasi yang baru dijalaninya, Masayu malah memilih diam.
ìMinta doanya kepada teman-teman supaya lancar jalaninnya. Aku cuma mau ngomong itu aja, nggak terima pertanyaan. Kami masih dalam proses mediasi,î uca Ayu, sapaan akrab Masyu.
Sementara itu, Aga Khan selaku kuasa hukum Masayu membenarkan, jika proses mediasi yang dialami Masayu dan Lembu memang tidak berjalan lancar. ìKayaknya nggak (berhasil) mediasinya. Dari Lembu ingin rujuk. Namun, Masayu tetap tidak (minta cerai),î kata Aga Khan.
Rumah tangga Masayu sendiri sebenarnya telah cukup lama menghadapi prahara. Namun masalah demi masalah dipendam tanpa diungkapkan. Hanya saja akhirnya Masayu tak mampu menahan juga persoalan rumah tangga yang ia hadapi. ìSebenernya masalahnya sudah bertahun-tahun disimpan sama klien saya,î tandasnya.
Adapun Masayu Anastasia dan Lembu menikah pada 6 Juli 2008 dan telah dikaruniai satu orang putri. Perpecahan dalam rumah tangga mereka sudah tercium sejak beberapa tahun lalu. Namun, ketika itu baik Masayu dan Lembu membantahnya.
Hal mengejutkan justru timbul setelah secara tiba-tiba Masayu Anastasia menggugat cerai Lembu pada 31 Agustus lalu. Hingga kini, Masayu masih bungkam soal alasan mengapa ia minta cerai.(ADT/MG1)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-16</ID>
<JUDUL> Orang Ketiga Penyebab Pernikahan Masayu-Lembu Retak? - See more at: http://www.thejagat.net/entertainment/detail/03b69c2a4251f2354061a3dcbfa10c00#sthash.RMMi9H5T.dpuf </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta Penyebab yang sebenarnya Masayu Anastasia menggugat cerai Lembu Wiworo Jati belum terungkap jelas. Alhasil, banyak spekulasi beredar termasuk soal hadirnya orang ketiga dalam pernikahan mereka.

Kuasa hukum Masayu, Aga Khan, memberi isyarat akan hadirnya pihak ketiga. "Orang ketiga? Kalau orang kelima ada sih mas. Tapi kita lihat reaksi Lembu dulu bagaimana," kata Aga saat berbincang dengan Liputan6.com, Rabu (2/9/2015).

Lembu

Sebelumnya, beberapa nama artis wanita dikaitkan dengan retaknya rumah tangga Lembu dan Masayu. Misalnya artis NA yang setiap hari sering siaran radio bareng Lembu.

Kendati demikian, Aga Khan meminta masyarakat jangan berpikir macam-macam dahulu soal gugatan cerai yang dilayangkan Masayu. Apalagi, baik Masayu dan Lembu hingga kini masih tinggal serumah.

Masayu

"Namanya gugatan kan masih bisa dicabut lagi. Intinya, Masayu nggak mau membawa masalah ini ke ranah publik. Jadi kita lihat saja seperti apa, prosesnya masih panjang kok," tutup Aga.

Masayu Anastasia menggugat cerai Lembu ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan pada Senin (31/8/2015). Gugatan ini seakan menguatkan kalau rumah tangga mereka bermasalah sejak beberapa tahun terakhir. (Jul/Mer)

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-17</ID>
<JUDUL> Masayu Jumpa Guru Spiritual Sebelum Gugat Cerai Lembu </JUDUL>
<TEKS>
CELOTEH JAKARTA. Artis Masayu Anastasia rupanya tak secara tiba-tiba mengajukan permohonan gugatan cerainya terhadap suaminya, Lembu Wiworo Jati.

Jauh sebelum memutuskan untuk bercerai, Masayu dan Lembu sempat berusaha mempertahankan rumah tangga mereka.

Berbagai cara pun sudah ditempuh, termasuk berkunjung ke guru spiritual dan penasihat pernikahan.

ìMbak Ayu (Masayu) dan mas Lembu memang beberapa kali ke guru spiritual dan marriage counselor juga, tapi ya memang enggak bisa (pertahankan pernikahan),î kata tim pengacara Masayu, Roma Rita Oktaviyanti seperti dilansir.

Setelah berkonsultasi ke sana-sini, kebahagiaan pernikahan Masayu dan Lembu menemui jalan buntu. Makanya, Masayu memilih untuk melayangkan gugatan cerainya ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan.

ìInti gugatan, karena ada perselisihan rumah tangga, tapi enggak ada pisah rumah kok,î kata Roma Rita.

Sementara itu, Masayu dan Lembu akan menjalani sidang perdana gugatan cerai pada 22 September mendatang di Pengadilan Agama Jakarta Selatan.

Kabar persidangan perdana Masayu dan Lembu itu disampaikan Kepala Humas Pengadilan Agama Jakarta Selatan, Rusdi Tahir.

Namun, belum diketahui pasti apakah Masayu maupun Lembu bakal datang ke sidang perdana atau tidak.

Seperti diberitakan, Masayu telah melayangkan gugatan kepada Lembu pada 31 Agustus lalu. Kuasa hukum Masayu, Aga Khan, yang mendaftarkan gugatan itu.

Belum diketahui persis apa penyebab munculnya gugatan cerai tersebut. Tim kuasa hukum Masayu hanya menyampaikan bahwa sudah tidak ada kecocokan di antara pasangan yang menikah Juli 2008 silam tersebut.

Hingga berita ini diturunkan, belum berhasil mendapatkan keterangan langsung dari Masayu maupun Lembu.

Pernikahan Masayu-Lembu dikaruniai seorang putri cantik Samara Anaya Amandari yang pada Oktober mendatang akan berusia 6 tahun.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-18</ID>
<JUDUL> Masayu Gugat Cerai Lembu, Apa Penyebabnya? </JUDUL>
<TEKS>
SUMUTPOS.CO - Pasangan selebritis Masayu Anastasia dan Lembu Wiworo Jati, sepertinya sudah tidak mampu lagi mempertahankan rumah tangganya yang mulai dibina 6 Juni 2008.

Perempuan yang sempat terlibat dalam film Gengsi Gede-Gedean tersebut telah melayangkan gugatan cerai kepada suaminya di Pengadilan Agama (PA) Jakarta Selatan, tercatat dengan nomor perkara 2278/Pdt.G/2015/PA.JS.

îGugatan sudah masuk,î ujar Rusdi Tahir, humas Pengadilan Agama (PA) Jakarta Selatan, Selasa (1/9).

Gugatan itu masuk pada Senin (31/8) lalu. Masayu tidak datang seorang diri. Ibu satu anak, Samara Anaya Amandari itu didampingi kuasa hukumnya, Aga Khan. îSenin (31/8) kemarin, dia mengajukan gugatan cerai,î ujarnya.

Rumor keretakan rumah tangga perempuan kelahiran Jakarta, 19 Januari 1984 tersebut memang sudah lama. Dua tahun lalu sudah berhembus kabar keretakan rumah tangga Masayu Anastasia, 31, dan Lembu Wiworo Jati, 39. Namun, keduanya sempat membantah dan mengatakan semua baik-baik saja.

Masayu sendiri sempat mengaku ingin menambah momongan.

Namun, dalam pendaftaran gugatan ini, Rusdi enggan menjelaskan secara detil alasan mereka mengajukan gugatan cerai. îKalau alasan kita tidak bisa menjelaskan, itu sudah masuk dalam pokok persidangan,î katanya.

Aga Khan, kuasa hukum Masayu, menuturkan bahwa gugatan perceraian diajukan demi kebaikan keduanya. Bintang sinetron Cinta di Langit Taj Mahal tersebut sudah yakin saat memutuskan bercerai sekitar sebulan lalu.

Meski demikian, hati ibu satu anak itu tetap bergejolak. ''Berat. Pasti berat hati. Tapi, sepertinya inilah solusi yang terbaik,'' jelas Aga tentang kliennya itu. Penyebab perpisahan mereka adalah ketidakharmonisan.

Mereka telah merasakannya sekitar tiga tahun lalu. ''Semenjak itu, dia memendam semua. Ya, mereka melihat ini jalan hidup yang harus dilalui,'' ungkapnya. (dod/c15/jan)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-19</ID>
<JUDUL> Gosip Cerai Pasangan Masayu & Lembu </JUDUL>
<TEKS>
Pasangan Masayu Anatasia dengan Lembu diterpa kabar tak sedap. Keduanya dikabarkan bercerai lantaran sudah merasa tak ada kecocok lagi. Namun, saat dikonfirmasi, keduanya justru membantah kabar tersebut.

"Nggaklah, kalau ribut biasa aja wajar, tapi kalau kemarin begitu (cerai) nggak lah. Kita nggak ngerasa harus selalu tampil bareng ya," jawab Lembu saat ditemui LIN Artisan Ice Cream, Kemang, Jakarta Selatan, Rabu (30/10).

Menurut Masayu, ia memang acap kali tampil seorang diri. Mungkin, hal itu yang membuat gosip tersebut berdar.

"Kalau gosip itu karena Lembu bukan orang yang sering datang ke acara-acara ya. Mungkin gosip itu beredar, karena gue terlihat selalu sendiri," kata Masayu.

Ia sendiri saat itu tengah berada di Vietnam. Ia tak menyangka jika di Indonesia beredear kabar perceraiannya dengan suaminya.

"Gue lagi di Vietnam waktu itu "Ini gosip apa? Pusing" kita berdua punya kerjaan yang saling berbeda jadi kita jadi jarang tampil," kata Masayu berusaha menjelaskan.

Masayu sendiri mengungkapkan jika kabar tersebut tidaklah benar. Ia sendiri tak tau darimana kabar itu beredar.

"Nggak biasa aja sih, malah disangkanya cari sensasi nih, agak males juga ya, gue lagi ada film, ada kerjaan disangkanya cari sensasi deh," kesalnya.
Icha
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ANDR-20</ID>
<JUDUL> Masayu Anastasia, Gugat Cerai Lembu </JUDUL>
<TEKS>
RMOL. Seminggu lalu, Masayu, Lembu dan anak masih nonton bareng film kartun Inside Out. Setelah gugat cerai, Masayu pasang foto mimik sedih.

Gosip artis sering akurat. Terbuk≠ti, hampir dua tahun ngeles, Mas≠ayu Anastasia akhirnya beneran menggugat cerai Lembu Wiworo Jati, personel Club 80's. Bahtera 7 tahun rumah tangga Masayu dan Lembu yang berbuah seorang anak bakal berakhir di Pengadilan Agama Jakarta Selatan.

"Ya kemarin sudah memasuk≠kan gugatan, tanggal 31 Agustus 2015," ungkap Humas PA Jaksel, Rusdi Tahir.

Bersama kuasa hukumnya, bin≠tang film Buruan Cium Gue, Kawin Kontrak dan Susah Jaga Keper≠awanan di Jakarta ini mengajukan gugatan cerai dengan nomor perkara 2278/Pdt.G/2015/PA.JS.

"Selain gugat cerai, ada hak asuh anak. Masayu minta anak diasuh olehnya," sambung Rusdi.

Ia juga mengetahui pasangan selebriti ini masih tinggal satu atap. "Pihak Masayu sudah tidak nyaman. Dalam gugatan, alamat mereka sama di Puri Mutiara itu. Belum pisah rumah," cetus Rusdi.

Ternyata, Masayu memang sudah bulat untuk bercerai. Setidaknya menurut informasi sang pengacara, Aga Khan.

"Ayu intens telepon saya, cuma saya saat itu lagi di luar kota. Pas saya tanya ke tim, ternyata kemarin sudah ajukan gugatan," kata Aga.

"Saya tanya, 'sudah bulet Yu?' Dia bilang, 'sudah bulet.' Udah keinginan dia. Ada lah (pembahasan) itu sekitar satu bulanan," lanjutnya.

Aga pun membenarkan bahwa perselisihan antara Masayu dan Lem≠bu sudah berlangsung menahun.

"Sebelumnya memang sudah ada masalah keluarga yang tak terselesaikan di antara mereka. Ayu melakukan itu untuk kebaikan ber≠sama. Saya juga sebagai sahabat tidak mau ini terjadi," jelasnya.

Posisi Aga sejauh ini ada tempat Masayu berkeluh kesah. Namun sayang, tidak diberitahu apa saja masalah yang membebani bekas pacar Jonathan Frizzy dan Hengky Kurniawan ini.

"Ada dua tahun, tiga tahun. Semenjak itu, mendam semua. Mencoba cari solusi terbaik. Kita melihat kasus ini Ayu sebagai public figure jangan sampai mem≠berikan contoh yang nggak baik. Ya melihatnya ini memang jalan hidup," papar Aga.

Bukan hanya pengacara, mana≠jer Masayu, Hendra, juga men≠gaku kaget. Sebab, ia mengetahui hubungan Masayu, Lembu dan anak terlihat baik-baik saja.

"Kayaknya masih deh, rumah≠nya ya yang di Cilandak. Setau saya sih kayaknya nggak ada apa-apa, makanya pas ada media atau wartawan yang tanya gini, saya kaget," jelas Hendra.

"Sama anaknya juga baik-baik saja kok, Masayu juga masih suka nganterin atau jemput anaknya sekolah," lanjutnya.

Gosip keretakan rumah tangga Masayu dan Lembu sudah tercium lama. Hanya saja mereka masih lihai ngeles.

"Kita alhamdulillah baik-baik saja, biasa saja," kelit Masayu, suatu ketika.

Namun, Masayu tidak menampik kabar yang menyebutkan dirinya dan Lembu pisah ranjang. Namun, pisah ranjang yang dimaksudnya adalah tidur secara terpisah.

"Kabar pisah ranjang benar, tapi kita masih satu kamar. Jadi kadang-kadang Lembu tidur di atas, saya di bawah atau sebaliknya. Lembu paling senang tidur di lantai," kilah Masayu.

Pantauan di dunia maya, sekitar seminggu lalu, Masayu dan Lembu masih menghabiskan waktu ber≠sama. "Inside Out," tulis Masayu sebagai keterangan foto. Mereka seperti habis menonton film kartun Inside Out di sebuah mal.

Yang memilukan, Lembu masih mengenakan cincin pernikahan di jari manis sebelah kanan.

"Kok cerai?" tanya @siezka≠nuno. "Kaget liatnya. Jangan cerai dong please," lanjut @tiarapu≠tri771. "Masih upload foto bareng mas Lembu. Kok udah mau cerai aja," heran @cicinal.

"Padahal film Inside Out in≠spiratif banget buat orang tua bisa paham pikiran anaknya. Sa≠mara looks happy here with face painting and her parents," kata @ bellaapertiwi.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>SHIA-1</ID>
<JUDUL>Lanjutan 'Inside Out' di Film Pendek 'Riley's First Date?'</JUDUL>
<TEKS>
Anaheim - 
Film animasi Disney Pixar baru saja rilis di bioskop Amerika Serikat hampir dua bulan lalu (di Indonesia akan tayang 19 Agustus mendatang), tapi drama dalam pikiran Riley sudah berlanjut. Film pendek 'Riley's First Date' pertama kali diperkenalkan dalam acara D23 Expo.

Para penggemar Disney yang datang ke Anaheim Convention Center, California, Amerika Serikat, Jumat (14/8) waktu setempat, benar-benar dimanjakan. Mereka menjadi saksi mata pertama di dunia yang menyaksikan film tersebut.

Sutradara Josh Cooley bersama pembuat film 'Inside Out' Pete Docter ('Up', 'Monsters, Inc') dan Jonas Rivera ('Up) memperkenalkan 'Riley's First Date' yang mengambil latar satu tahun setelah cerita 'Inside Out'. Riley sang tokoh utama diceritakan sudah berusia 12 tahun.

Masalah dan drama kembali terjadi dalam markas besar pikiran Riley yang dikontrol lima karakter emosi. Rily diceritakan mulai memiliki teman dekat cowok.

Karakter emosi yang ada dalam pikiran ayah Riley dan ibunya pun berjuang menghadapi persoalan tersebut. Diane Lane dan Kyle MacLachlan masing-masing kembali mengisi suara ibu Riley dan ayahnya, bersama with Kaitlyn Dias sebagai Riley dan lima karakter emosi; Joy (Amy Poehler), Anger (Lewis Black), Disgust (Mindy Kaling), Fear (Bill Hader) serta Sadness (Phyllis Smith).

Film Pendek 'Riley's First Date?' akan tersedia sebagai fitur bonus di digital HD & Blu-ray film 'Inside Out' yang akan keluar pada 13 Oktober (untuk HD) dan 3 November mendatang untuk Blu-ray.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-2</ID>
<JUDUL>MOVIE REVIEW: INSIDE OUT & JURASSIC WORLD</JUDUL>
<TEKS>
Hari ini abis movie marathon nih (terakhir kali nonton 2 film di bioskop dalam 1 hari tuh pas masih SMA! :P), nonton Inside Out dan Jurassic World. Dua film yang awalnya gua cukup skeptikal tapi akhirnya jadi penasaran karena pada bilang bagus. 

Inside Out

Synopsis

Inside Out ini bercerita tentang 5 perasaan yang ada di dalem otak Riley (Kaitlyn Dias), seorang anak perempuan berumur 11 tahun. Ada Joy (Amy Poehler) yang membawa perasaan bahagia, Sadness (Phyllis Smith) membawa kesedihan, Anger (Lewis Black) membawa rasa marah, Disgust (Mindy Kaling) yang membawa rasa benci dan Fear (Bill Hader) yang membawa rasa takut.

Riley yang tumbuh di keluarga yang harmonis dan temen-temen yang baik, tentunya perasaan nya didominasi oleh Joy. Kenangan yang menjadi sifat inti Riley pun semuanya adalah kebahagiaan. Pilar dari sifat Riley adalah dia itu sangat cinta sama keluarganya, sahabatnya, suka banget main hockey dan suka becanda.

Semua berjalan lancar-lancar aja sampe suatu hari keluarga Riley harus pindah dari Minnesota ke San Francisco. Yang tadinya rumahnya besar dan ada backyard, sekarang harus tinggal di rumah yang kecil tanpa backyard. Yang tadinya papanya selalu ada waktu buat dia, sekarang papanya jadi sibuk banget. Dia juga mesti masuk sekolah baru dan gak punya temen. Akhirnya Riley jadi‚Ä¶ stress!

Gara-gara Riley jadi stress, si Sadness jadi punya keinginan tak terkendali untuk megang segala memory di otak Riley dan ngerubahnya dari memory yang bahagia jadi memory yang menyedihkan. Bahkan Sadness sampe hampir megang memory inti nya Riley juga! Gara-gara berusaha nyelametin memory intinya Riley supaya gak sampe berubah jadi kesedihan, Joy dan juga Sadness secara gak sengaja malah kesedot ke area memory jangka panjang. Artinya Riley udah gak bisa berasa bahagia dan sedih lagi. Yang ada cuma tinggal rasa marah, takut dan sebel.

Joy dan Sadness bukannya gak berusaha untuk bisa balik ke otak Riley (disebutnya headquarter), tapi masalahnya gak segampang itu jalannya. Masalahnya, semakin lama Joy dan Sadness gak bisa balik, lama-lama sampe akhirnya Riley udah jadi kebal, gak bisa berasa apa-apa lagi. Pilar-pilar sifat inti Riley satu per satu runtuh. Riley udah gak bisa diajak becanda lagi, jadi sebel ama hockey, marahan sama temennya dan puncaknya‚Ä¶ Riley jadi kesel sama ortunya dan melarikan diri dari rumah! Kaco banget!

Review

Terus terang gua udah skeptis banget sama produksinya Disney Pixar, sejak kecewa sama Brave, Cars 2 dan Monster University. Gua merasa Pixar udah keilangan mojo nya, film-filmnya ceritanya udah gak dalem dan mengharukan kayak Monster Inc, Up, Cars dan Toy Story.

Apalagi Inside Out ini ceritanya tentang perasaan orang. Abstrak banget kan? Emang sih Pixar selalu tokoh-tokohnya aneh ya kayak mobil, monster atau mainan. Tapi ini perasaan gitu lho! Apa serunya? :P

Tapi ternyata kali ini gua salah! Menurut gua, film ini adalah come-back nya Pixar! Ceritanya dalem banget dan tentunya mengharukan banget! *siap-siap tissue dah :P* Gak heran film ini udah dapet certified fresh di Rotten Tomatoes dan so far dapet rating nya 98%.

Apalagi gua sebagai ortu yang punya anak hampir seumuran Riley, jadi bisa relate banget ama ceritanya. Ceritanya sangat realistis banget. Gua paham banget gimana rasanya Riley dan juga gimana rasa ortunya. Dan cerita tentang hubungan antara satu perasaan dengan yang lain juga make sense banget.

Pokoknya film ini bagus pake banget! :D

Cuma‚Ä¶ ya karena ceritanya yang dalem itu jadi kayaknya kurang cocok buat anak-anak balita. Si Emma pas di tengah-tengah sempet rada kebosenan karena filmnya gak selalu ada lucu-lucuannya walaupun karakter-karakternya lucu ya. :D Tapi lumayan nih bisa dijadiin bahan buat ngomongin anak kalo lagi marah atau ngambek. Soalnya sempet kejadian tadi si Emma marah-marah trus akhirnya berhasil gua omong-omongin kalo di kepala Emma lagi ada Anger dan Sadness ya, gua suruh Anger dan Sadness nya go away dan suruh panggil Joy buat dateng. Hehehe. :D

Gua kasih nilai 9.5 buat film ini karena udah sukses bikin gua nangis bombay nontonnya (salah satu kriteria film yang bagus menurut gua adalah kalo bisa bikin gua nangis :D). Hahaha. Si Esther bingung kenapa kok gua sampe nangis, lha dianya tidur ya jadi gak berasa dimana mengharukannya dah. Orang penonton-penonton lain juga pada mewek kok. *nyari temen* Hehehe. :D

Jurassic World

Synopsis

22 tahun setelah Jurassic Park gagal beroperasi, di pulau yang sama (Isla Nubar) dibuka Jurassic World. Idenya masih sama yaitu theme park dimana orang-orang bisa ngeliat dinosaurus yang dihidupkan kembali. Demi gak mengulang kesalahan yang sama, Jurassic World ini tentunya sudah dirancang dengan menggunakan sistem keamanan yang luar biasa canggih.

Untuk menarik lebih banyak pengunjung, pihak InGen menciptakan Indominus-Rex, dinosaurus jenis baru yang adalah hasil rekayasa genetika dari beberapa jenis dinosaurus yang lain. Indominus-Rex ini adalah dinosaurus yang terbesar, terjahat dan terpintar. Saking pintarnya, akhirnya si Indominus-Rex berhasil kabur dari kandangnya.

Gara-gara kabur nya si Indominus-Rex ini tentu bikin Jurassic World yang dipenuhi dengan lebih dari 2000 pengunjung jadi kacau balau. Di antara pengunjung itu ada kakak beradik Zach (Nick Robinson) dan Gray (Ty Simpson) yang lagi berlibur disana untuk menunjungi tantenya, Claire (Bryce Dallas Howard), yang adalah Operation Manager nya Jurassic World.

Karena kondisi semakin kacau dan gak ada yang bisa menghentikan langkah nya Indominus-Rex, akhirnya si Vic, kepala kemanan, punya ide untuk menggunakan 4 velociraptor asuhannya Owen (Chris Pratt) untuk melawan si Indominus-Rex.

Masalahnya velociraptor yang emang udah dilatih sama Owen ini ternyata malah berbalik jadi nurut sama Indominus-Rex (karena ternyata salah satu DNA yang dipakai untuk bikin Indominus-Rex adalah DNA nya velociraptor) dan melawan Owen dkk.

Review

Gila ya‚Ä¶ ternyata udah 22 tahun aja lho dari pertama kali Jurassic Park keluar di bioskop! Gua masih inget banget dulu pas nonton Jurassic Park itu sampe terkagum-kagum banget. Ngebayangin kalo beneran ada gitu tempat dimana kita bisa ngeliat dinosaurus. Amazing banget pastinya ya! :D Saking sukanya ama Jurassic Park, dulu gua sampe bikin sendiri sticker gede logo Jurassic Park. Dan gua suka sekali sama theme song nya Jurassic Park bikinannya om John Williams. Melodi nya sangat amat sederhana, tapi bikin merinding. :D

Nah pas denger bakal ada film Jurassic World, sebenernya gua udah excited banget. Tapi pas tau kalo premise nya mirip (pake banget) sama Jurassic Park, kok jadi malesin banget ya. Theme Park buat liat dinosaurus, checked. Ada dinosaurus yang berhasil kabur, checked. Ada 2 anak yang diundang dateng trus malah jadi korban dikejar-kejar dinosaurus, checked. Jadi ini sebenernya sequel apa remake sih? :P

Tapi setelah ngeliat film ini keluar minggu lalu dan langsung pecah rekor sebagai the best opening weekend baik di US maupun International Box Office, plus lagi semua orang yang udah nonton bilang katanya bagus banget, gua jadi penasaran ama film ini. Kok bisa, film yang cuma sekedar 'remake' bisa sampe seheboh itu tanggapan penontonnya?

Dan ternyata filmnya‚Ä¶ emang bagus banget! :D

Dari mulai awal dibawa masuk theme park nya aja udah bikin excited banget. Bener-bener kita berasa ikutan masuk theme park nya. Keren. Mampus. Kalo dulu Jurassic Park kan belum dibuka umum ya, kalo ini kan udah, jadi udah keliatan atraksi-atraksi theme park nya. Trus Indominus-Rex nya juga dibikin tak terkalahkan, bikin jadi lebih deg-deg-an. Dan gua suka banget ama ending nya! Epic! :D

Ternyata walaupun ceritanya mirip-mirip ama Jurassic Park, tapi gak ada bosen-bosennya lho nontonnya. Malah gua sukanya karena Jurassic World ini jalan ceritanya lebih cepet dibanding Jurassic Park yang awal-awal film nya rada ngebosenin. Special effect nya jangan ditanya ya. Buagusss banget!

Oh ya, rating nya PG13. Jadi ati-ati kalo bawa anak kecil ya karena banyak adegan dinosaurus makanin orang dan banyak kata-kata sumpah serapah nya juga. Gua nonton nya bareng Andrew yang sebelumnya udah gua wanti-wanti kalo film ini bakal banyak adegan kekerasannya. Gua suruh dia mikir dulu dia bakal comfortable gak nontonnya. Akhirnya dia bilang dia mau. Di beberapa adegan yang belakang-belakang dia keliatan kurang comfortable sih, tapi like I said before, Andrew emang gak suka nonton adegan kekerasan. Trus tiap kali ada sumpah serapah ya gua mesti ngingetin si Andrew kalo itu kata-kata gak baik jadi gak boleh diikutin. Jadi just be cautious lah kalo mau bawa anak kecil nonton film ini ya!

Gua kasih nilail 9.5. Kudu harus mesti ditonton banget dah Jurassic World ini! :D

PS. Bonus foto-foto anak-anak bersama poster-poster film nih‚Ä¶ Biasalah suka norak, kalo ada poster yang lucu langsung pada minta foto (anaknya yang minta lho, bukan disuruh! :P)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-3</ID>
<JUDUL>[MOVIE] Kenali Pikiranmu dalam Inside Out</JUDUL>
<TEKS>
Pixar Animation Studio adalah salah satu legenda dalam film animasi, sudah tidak terhitung berapa banyak karya masterpiece yang mereka buat, ada yang disukai dan ada yang dibenci. Untuk saya pribadi film Pixar favorit saya adalah Toy Story dan The Incredibles. Setelah 2 tahun absen setelah film terakhir mereka yaitu Monster university, sekarang sudah saatnya Pixar turun gunung dari tempat persembunyiannya dan kembali membuat sebuah film animasi yang berkelas, dan Inside Out ini memang sangat memuaskan.

Sangat disayangkan film ini rilis cukup terlambat di indonesia, secara Internasional film ini dirilis tanggal 19 Juni sedangkan di indonesia tanggal 19 Agustus, secara tidak langsung saya jadi teringat film Spongebob yang juga mengalami hal yang serupa (bisa dibaca di sini). Tapi ini bukan berarti film ini jelek loh, hanya saja 2 bulan itu adalah waktu yang bisa dimanfaatkan oleh para 'bajak laut' di luar sana untuk berkreasi.

Sebagai manusia yang disebut makhluk Tuhan yang paling sempurna, adalah hal logis jika kita pernah mengalami konflik batin atau pernah mendengar suara gaib dari pikiran kita. Pastinya kita pernah mengalami saat-saat dimana kita harus memilih 2 pilihan yang dimana kita tidak membutuhkan pendapat orang lain. Contoh :
' pilih dia atau aku ?? '
' makan ini atau itu ? '
' bunuh dia atau kamu ? '
'dsb'

contoh lain seperti bintang laut di bawah ini yang mengalami konflik batin karena masalah makanan XD

Ingat nak, jangan percaya dia karena dia ditaburi wijen)

dan disinilah tema Inside Out dimulai, Pixar berusaha membuat sebuah visualisasi nyata dari pikiran kita, dan hal itu dipresentasikan dengan sangat baik dalam film ini (bahkan mekanismenya pun sangat mengesankan dan logis).
The Pixar Theory

sekedar intermezzo aja sih, salah satu ciri khas film Pixar adalah munculnya beberapa icon dari film terdahulu mereka, contoh seperti truk pizza planet dari Toy story yang muncul di film Cars, dan masih banyak lagi (cukup googling "Pixar Easter Egg'). Sebenarnya tujuan hal ini hanya sekedar fun saja, tidak ada yang spesial.

Tapi seorang fans Pixar yaitu Jon Negroni membuat sebuah teori dimana semua film Pixar itu berada dalam satu universe yang sama dan saling berhubungan. Memang tidak ada pernyataan official dari pihak Pixar tapi setidaknya hal ini bisa membuat film Pixar memiliki nilai lebih bagi saya.

Bagi yang penasaran tentang teorinya bisa mencari di 9gag ato di sini.

Ok, cukup sudah cuap2nya, sekarang saatnya kita masuk ke dalam pikiran kita......

Story

Emosi makhluk hidup dibagi menjadi 5 entitas yaitu Joy (senang), Disgust (jijik), Anger (kemarahan), Fear (takut), dan Sadness (sedih). Dan disini cerita berfokus pada seorang anak yang bernama Riley.

Riley hidup bahagia bersama keluarganya di Minnesota dan para emosi itu mengisi pikiran Riley dengan banyak ingatan/kenangan bahagia. Tapi itu berubah saat Riley harus pindah mengikuti sang ayah dan meninggalkan kehidupan lamanya.

Dan ternyata di tempat baru ini Riley mengalami kesulitan beradaptasi dan mengakibatkan kehidupannya menjadi suram. (well, saya juga pernah mengalaminya).

Dan hal ini diperparah dengan adanya konflik antar emosi dimana nantinya Riley harus hidup dengan 3 emosi saja karena Joy dan Sadness menghilang. Dan hal ini malah memperparah hidupnya.

So apakah Riley nantinya bisa hidup normal dan terbebas dari galau ????

penyampaian storynya sangat baik, banyak sekali feel yang bisa dirasakan saat menonton film ini, akan lebih baik lagi jika dibandingkan dengan pengalaman pribadi.

Meet The Voice Inside Your Head

Joy (Amy Poehler)
Bersifat seperti pemimpin di mata para emosi lain, dan seperti namanya dia selalu senang dan berpikir positif. Tapi sayangnya sikap positif dia dan keinginannya untuk selalu membuat Riley senang membuat dia harus menyingkirkan satu emosi lain.

Boleh percaya atau tidak, tapi menurut saya dialah tokoh antagonis dalam film ini, motif dan sifatnya yang terlalu optimis adalah penyebabnya, tidak ada yang salah dengan 2 hal itu, tapi pikiran makhluk hidup sebaiknya tidak didominasi satu emosi saja, coba bayangkan kamu menyampaikan berita sedih dengan mimik muka bahagia, nobody want that.

Dan... terlalu optimis juga bisa membuatmu terlalu yakin dengan diri sendiri dan mengabaikan pendapat orang lain.

Disgust (Mindy Kaling)
Bertindak seperti penasehat Fashion dan Kehidupan sosial untuk Riley, karena dialah Riley tidak suka dengan brokoli (hey apa yang salah dengan brokoli ??, mereka itu hijau).

Anger (Lewis Black)
Seperti namanya, bertindak sebagai tukang ngambek untuk Riley, untuknya kemarahan di sini lebih bersifat feeling, bukannya fisik.

Fear (Bill Hader)

Bertindak sebagai alarm jika ada sesuatu yang berbahaya bagi diri Riley, dan bentuk dan sifatnya membuat dia terlihat anehhh...

Sadness (Phyllis Smith)

(sebelum saya jelaskan tentang dia, saya punya pertanyaan ' Perlukah manusia memiliki perasaan sedih dalam hidupnya ???? ' )

Sadness itu spesial, dia bisa membuat ingatan yang dia sentuh menjadi biru (sedih), dan hal ini akan membuat dia dijauhi oleh para emosi lain, tapi di luar itu dia memiliki pengetahuan lebih tentang pikiran Riley. Dan pada akhirnya Sadness memiliki peran yang sangat penting.

Karena dibalik kebahagiaan tersembunyi perasaan sedih yang ingin diketahui semuanya .tapi dia tidak mau menunjukkannya. (just kalimat ngawur)

The Mind Mechanism
Cara kerja pikiran makhluk hidup dalam film ini digambarkan dalam sebuah markas (Headquarter) diamna ke 5 emosi saling bergantian mengatur emosi Riley dengan menggunakan panel yang ada.

Tiap hari, Riley memproduksi memori yang digambarkan dalam bentuk bola berwarna (yang mirip2 ama bola di game Zuma XD )sesuai emosi yang dia rasakan (kuning = Joy, Biru = sadness, merah = anger,dsb), dan saat Riley tidur memori2 tersebut dibawa ke Long Term memori untuk diproses lebih lanjut (memilah mana yang disimpan dan mana yang dibuang) saat Riley tidur.

Dari semua memori yang ada, ada memori penting yang disebut "Core memory', memori ini penting karena bisa membuat pulau 'kepribadian' dan menjadi sumber tenaga untuk pulau tersebut.

Contoh : ingatan tentang asyiknya bermain bola akan membuat pulau bola dan membuatmu menjadi tertarik pada dunia sepak bola.

Tapi, core memory bisa rusak dan menyebabkan pulau tersebut hancur (dalam hal ini seorang individu menjadi tidak tertarik pada suatu hal, kondisi lebih buruk bisa menyebabkan sifat apatis/depresi)

Dan dibalik semua emosi yang ada juga terdapat para buruh yang bekerja di alam bawah sadar, bagian mimpi (Dream Production), dan Long term memory.

Dan tentu saja jika sebuah ingatan sudah tidak dibutuhkan maka ingatan itu bisa dibuang (memory dump).

Conclusion
Wajib nonton, story tellingnya terlalu bagus dan banyak 'feels' yang bisa dirasakan saat menontonnya.

My Score
85, Score awal 95, minus 10 karena telat 2 bulan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-4</ID>
<JUDUL>Empat Hal yang Bisa Dipelajari Orang Tua dari Film Inside Out</JUDUL>
<TEKS>
Muvila.com ‚Äì Film Inside Out merupakan film animasi terbaru buatan Pixar Studio. Layaknya sebuah film animasi, Inside Out merupakan film bertemakan keluarga yang layak ditonton mulai dari penonton anak-anak hingga yang dewasa. Minggu ini adalah minggu kedua film Inside Out diputar di bioskop-bioskop Indonesia.

Film arahan sutradara Peter Docter dan Ronnie del Carmen ini menceritakan sebuah kisah unik, yaitu sebuah gambaran di mana perasaan (marah, sedih, bahagia, takut, jijik) digambarkan hidup di dalam kepala manusia dan saling bekerjasama untuk membuat manusia menjadi pribadi yang baik.

Diceritakan karakter Riley sang anak perempuan bersedih karena dia harus pindah rumah bersama ayah dan ibunya, karena sang ayah pindah pekerjaan. Situs hufftingtonpost mengangkat sebuah pandangan bahwa para orang tua yang menonton film Inside Out akan terlalu mudah untuk melupakan pesan dalam filmnya. Padahal gambaran perasaan dalam film ini bisa menjadi bukti jika seorang anak itu tak harus selalu 'bahagia' setiap saat.

Mengapa sang anak tak harus selalu bahagai? Situs Hufftingtonpost menjelaskan mengenai cerita filmnya, secara umum karakter perasaan dalam film Inside Out menunjukkan sebuah kolaborasi untuk sesuatu yang lebih baik. Dari cerita ini terungkap 4 hal penting dari film Inside Out yang bisa diperhatikan para orang tua dalam menangani gejolak emosi anaknya. Apa saya 4 hal itu? Simak selengkapnya di tiap halaman.

Tidak Normal Untuk Selalu Jadi Bahagia

Dalam film Inside Out karakter Joy/bahagia diisi suaranya oleh Amy Poehler. Joy memang digambarkan sebagai karakter yang selalu positif. Sudah tumbuh dalam naluri Joy untuk selalu membuat Riley senang. Dia secara halus selalu ingin menghilangkan kesedihan dalan diri Riley. Tetapi kenyataannya Joy bukanlah sosok yang selalu benar, dalam film ini digambarkan mengenai keseimbangan perasaan yang membuat Joy tak lebih superior dari yang lain. Sehingga bisa dibilang, jika anak anda sedang tak bahagia, mungkin memang kondisi itu baik baginya. Jangan langsung panik.

Jangan Takut Sedih

Riley digambarkan sangat sedih saat harus berpindah dari Minnesota ke California. Dia sedih karena harus meninggalkan teman-temannya. Perlu diketahui bahwasanya kesedihan itu bukan penyakit menular yang kita harus berlindung diri darinya. Hufftingtonpost melansir bahwa sedih itu normal, bahkan sangat menolong. Beberapa buku telah diterbitkan, buku yang membahas mengenai peringatan untuk tidak menganggap sikap sedih itu sebuah keburukan. Kesedian itu sebuah tanda yang tidak perlu disembunyikan, dengan kesedihan kita tahu bahwa ada hal yang penting yang sedang terjadi. Kesedihan akan datang dan pergi. Dan hal tersebut normal.

Kesedihan Itu Sebuah Penyambung

Kesedihan sering membuat kita tersambung dengan orang-orang di sekitar kita. Hal ini akan menimbulkan sebuah rasa bahagia yang lebih dari sebelumnya. Tanpa kesedihan , akan tercipta sebuah lubang besar, baik di antara manusia atau di dalam diri sendiri. Contoh nyatanya saat teman imajinatif masa kecil Riley yang disebut Bing Bong merasa sedih karena sudah tak lagi bisa bermain bersama Riley yang beranjak remaja. Sadness/kesedihan datang mendekatinya dan memberinya tempat untuk berbagi. Rasa sedih yang dibawa Sadness membuat Bing Bong bisa berbagi dan bisa ceria setelahnya sehingga Bing Bong bisa move on.

Perasaan Adalah Gabungan Dari Beberapa Emosi

Film Inside Out menggambarkan sebuah kisah di mana emosi manusia itu berkolaborasi sehingga menghasilkan sebuah perasaan. (Sedikit bocoran) Di akhir film digambarkan jika Joy tak lagi ingin menghilangkan peran Sadness. Saat mereka bekerjasama muncusebuah kombinasi perasaan yang membuat Riley sedih sekaligus bahagia dan hal itu lebih indah dari hanya bahagia.

Para orang tua yang akan atau telah menonton film Inside Out harus bisa merasa bahwa jika nantinya para orang tua melihat anak mereka sedih atau menangis janganlah langsung mempunyai anggapan jika kesedihan ini harus segera dihilangkan. Intinya itu bukan untuk takut dengan kesedihan dari seorang anak. Tetapi bagaimana para orang tua bisa mengarahkan kesedihan itu menjadi sebuah perasaan yang menghubungkan sang anak dengan sesuatu di sekitarnya, menjadikan sang anak sendiri belajar dari hal tersebut.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-5</ID>
<JUDUL>Apa kata kritikus tentang film 'Inside Out'?</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, Indonesia‚Äî Ulasan positif atas film Inside Out semakin banyak berdatangan dari para kritikus film internasional.

Film terbaru keluaran Pixar ini berkutat sekitar Riley, seorang anak perempuan yang baru pindah dari Minnesota ke San Fransisco bersama orang tuanya. Perubahan mendadak tersebut membawa perubahan dinamika emosi-emosi yang ada di dalam otak Riley ‚Äîyang diwakilkan oleh Joy (Amy Poehler), Sadness (Phyllis Smith), Anger (Lewis Black), Fear (Bill Hader), dan Disgust (Mindy Kaling).

Para emosi berusaha mengatasi pergolakan akibat perpindahan tersebut, namun mereka harus menghadapi sebuah malafungsi sistem yang membuat Joy dan Sadness tersesat dalam semesta luas pikiran Riley.

Inside Out rilis pertama di Cannes Film Festival 2015 dan mulai tayang di bioskop Amerika Juni lalu.

Lalu, apa kata para kritikus mengenai film besutan Pete Docter (Monsters, Inc. dan Up) dan Ronnie del Carmen ini?

The Guardian

Kritikus The Guardian Jonathan Romney memuji film ini dengan nilai 5 bintang. Menurut Jonathan, akhirnya Pixar berhasil menelurkan salah satu film terbaiknya, terutama setelah rentetan film biasa-biasa saja yang dikeluarkannya semenjak Up (2009).

"Inside Out berada di jejeran produksi terbaik Pixar dengan kombinasi keberanian, kecerdasan, dan sisi emosional," tulisnya. Tampilan visual dan lelucon yang dihadirkan juga tidak mengecewakan.

Jonathan berkata bahwa film tersebut dapat menyentuh anak-anak dan dewasa. Ia juga mencontohkan teman imajiner Riley sebagai sesuatu yang lucu bagi anak-anak, dapat menjadi sesuatu yang menggusarkan bagi orang dewasa. Pesan keseluruhan film ini, menurutnya, 'disampaikan dengan cara yang tidak sok menggurui'.

IGN

Leigh Singer memberikan Inside Out skor 9,5 dan menyebutnya sebagai sebuah film yang sangat imajinatif dan efektif secara emosional. Menyaksikannya sekali saja tidak cukup untuk membuatmu mengapresiasi semua detil dalam pikiran Riley. Dunia tersebut berhasil digambarkan oleh Pixar dari awal.

Leigh juga setuju bahwa humor dan tema film menarik bagi anak-anak maupun dewasa. Lelucon yang ditampilkan bahkan bisa dikatakan sebagai film terlucu Pixar sejak Finding Nemo, sementara tema emosionalnya akan menyentuh hati anak-anak dan dewasa. "Untuk pertama kalinya dengan Pixar, saya merasa pesan yang disampaikan dapat melebihi medium (yang digunakan)," kata Leigh.

The New York Times

Inside Out adalah salah satu pencapaian tertinggi visual Pixar, menurut AO Scott, dan dapat disandingkan dengan Finding Nemo dan Wall-E. Namun, kehebatan visual Inside Out ditampilkan dengan lebih halus dan impresif, terutama dari representasi konsep-konsep abstraknya,

"Inside Out adalah hiburan luar biasa ‚Äîlucu, menawan, cepat bergerak, dan penuh kejutan," tulis AO. Orang dari berbagai umur akan menemukan sesuatu yang berhubungan dirinya, anak-anak akan terhibur, dan orang dewasa akan berlinang air mata ‚Äî "bukan karena kesedihan, tapi karena bersyukur dan melihat dirinya sendiri."

The Atlantic

Kritikus Christopher Orr memulai ulasannya dengan mengucapkan selamat pada Pixar atas kebangkitannya dari karya-karyanya yang datar dan tak menginspirasi ‚Äîseperti Cars 2 dan Monsters University ‚Äî di beberapa tahun terakhir. Inside Out berhasil mengubah tren tersebut dengan muncul sebagai sebuah film yang yang menyentuh hati dan berkonsep tinggi.

Christopher memuji film ini atas kecerdasan, visual, dan alur ceritanya. "Pixar sekali lagi berada di permainan terbaiknya, menceritakan cerita yang berarti dan meta-cerita yang tidak bisa dihasilkan di tempat lain," tulisnya.

Apakah kamu sudah merencanakan menonton Inside Out? Beri tahu kami!
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-6</ID>
<JUDUL>Review Film Inside Out</JUDUL>
<TEKS>
"Our Life is controlled by our emotions" entah kapan dan siapa yang bilang, aku lupa hehe *tepok jidat* tapi kalimat tadi sangat detail dan apik digambarkan dalam sebuah film. Yak, film tersebut adalah Inside Out , sebuah film animasi garapan Pixar yang sudah rilis di amerika sejak 19 juni 2015 dan tayang di Indonesia sejak 19 Agustus 2019. Pixar sendiri dikenal sebagai studio animasi yang menghasilkan film-film bermutu, sebut saja Up, Wall-E, Cars 2, Toy Story dan masih banyak yang lainnya. Film ini disutradarai oleh Pete Docter dimana sebelumnya dia juga sukses dengan profesi yang sama dalam film Up. Keren banget nih orang! saingannya Christhoper Nolan kali yee? *oke skip aja bagian ini* Mungkin saya cukup terlambat dalam me review film ini, karena di rentetan sinema bioskop yang tayang sekarang sudah tidak ada, namun saya sangat merekemondasikan film ini untuk ditonton. Dan, "ada alasan dong kenapa film ini sangat layak tonton?" Nah berikut ini adalah beberapa uraian yang mungkin bisa menjawab:

Pertama: Kritik Positif untuk Film Inside Out untuk meyakinkan teman-teman kenapa film ini sangat bagus dan harus ditonton. Kita baca pendapat para ahli kritik film dari media daring ternama dunia, bagian ini saya mengutip beberapa kritikan positif mereka dari situs rappler.com diantaranya adalah:

The York Times ‚Äì Inside Out  adalah pencapaian tertinggi visual Pixar, menurut AO Scott, dan dapat disandingkan dengan Finding Nemo dan Wall E. Namun, kehebatan visual Inside Out  ditampikan dengan lebih halus dan impresif, terutama dari representasi konsep-konsepnya. "Inside Out  adalah hiburan luar biasa ‚Äì lucu, menawan, cepat bergerak, dan penuh kejutan," tulis AO. Orang dari berbagai umur akan menemukan sesuatu yang berhubungan dirinya, anak-anak akan terhibur, dan orang dewasa akan berlinang air mata" ‚Äì  "bukan karena kesedihan, tapi karena bersyukur dan melihat dirinya sendiri."

The Guardian ‚Äì Kritikus The Guardian Jonathan Romney memuji film ini dengan nilai 5 bintang. Menurut Jonathan, akhirnya Pixar berhasil menelurkan salah satu film terbaiknya, terutama setelah rentetan film biasa-biasa saja yang dikeluarkannya semenjak Up (2009). "Inside Out  berada di jejeran produksi terbaik Pixar dengan kombinasi keberanian, Kecerdasan dan sisi emosional, " tulisnya. Tampilan visual dan lelucon yang dihadirkan juga tidak mengecewakan.

Wow! It's kind of amazing story kan? Selengkapnya untuk kritikan tentang film Inside Out  bisa dilihat pada rappler.com. Mungkin bagi teman-teman yang belum menonton masih penasaran dan bertanya masak iya sebagus itu? Oke, ada baiknya saya akan jelaskan cerita yang ada pada Inside Out.

Kedua: Setting Cerita Yang Keren Setting film ini banyak berkutat pada pikiran satu tokoh gadis belia yang bernama Riley Andersen (Kaitlyn Dias) kelahiran Minesota, dimana didalam pikiran Riley ada emosi yang dipersonifikasikan menjadi 5 bentuk karakter bernama Joy (Amy Pohler), Sadness (Phyllis Smith), Fear (Bill Harder), Anger (Lewis Black) dan Disgust (Mindy Kaling). Kelima karakter ini tinggal dan mengontrol pikiran sadar riley dalam sebuah konsol. Dalam Inside Out memori atau kenangan digambarkan dalam bola berwarna, bentuknya seperti bola bowling, bola kenangan akan berwarna sesuai emosi didalam kenangan yang direkam, emosi Joy berwana kuning cerah, Sadness biru, Anger merah, Fear ungu sedangkan Disgust hijau, Namun ada bola kenangan yang paling penting dinamakan "core" atau inti dimana bola ini berisi kenangan yang langsung terhubung menuju pulau kenangan yang mencerminkan kepribadian Riley. Pulau kenangan yang tercipta pada Riley di usianya yang ke 11 itu ada 5, yakni pulau keluarga (family island), pulau kejujuran (honesty island), pulau hockey (hockey island), pulau persahabatan (friendship island), dan pulau wajah konyol (Goofball Island).

Awalnya Riley adalah gadis belia yang riang, ceria dan baik, bahkan punya daya imajinasi yang bagus, namun keadaan berubah ketika Riley harus ikut pindah dari Minnesota ke San Francisco bersama keluarganya, ini dikarenakan ayahnya mendapatkan pekerjaan baru. Dari sinilah Riley merasakan rumah barunya tak bernyawa, dan barang-barang dari rumah lamanya masih berada dalam truk yang tersesat di suatu tempat di kota Texas. Melihat kondisi Riley yang sedih membuat Joy berencana untuk membuatnya kembali ceria. Namun usaha Joy terhalang ketika Sadness mulai menyentuh bola kenangan, dan menyebabkan bola kenangan berubah biru (sedih), keadaan ini memaksa Joy mengisolasi Sadness di ruang baca dan memintanya untuk melakukan kesibukan lain supaya hal ceroboh lain tidak terulang.

Namun, pada hari pertama Riley di sekolah barunya, Sadness justru kembali berulah dan menyebabkan Riley menangis di depan kelasnya, kejadian ini menciptakan kenangan inti sedih. Joy mencoba untuk membuang kenangan inti baru tersebut sebelum mencapai hub pusat, usaha Joy ini membuat emosi keseluruhan tidak stabil. Joy dan Sadness terlibat dalam perdebatan pendapat dan berebut bola kenangan inti dan menjadikan mereka tersedot keluar dari Markas melalui tabung memori yang mengarah ke sisa pikiran Riley. Mereka berakhir di tempat penyimpanan labirin kenangan jangka panjang (Long Term Memory).

Angry, Disgust, dan Fear berupaya untuk memperbaiki kondisi emosional Riley, tapi secara tidak sengaja malah menjauhkan Riley dari orangtuanya, teman-teman, dan hobi, sehingga pulau kepribadiannya perlahan runtuh dan jatuh ke dalam Dump Memory, sebuah jurang di mana kenangan memudar dibuang dan dilupakan. Angry menyisipkan ide untuk melarikan diri ke Minnesota melalui konsol kontrol. Sementara itu, Joy dan Sadness menemukan Bing Bong, teman imajiner Riley. Bing Bong  memberitahukan bahwa cara untuk bisa ke Mabes adalah dengan ikut serta dalam kereta pemikiran.

Dalam waktu bersamaan Riley sudah bersiap untuk naik bus menuju Minnesota, Joy mencoba untuk menggunakan "recall tabung" untuk kembali ke Markas, tapi disatu sisi pulau kepribadian terakhir jatuh dan menybabkan Joy dan Bing Bong jatuh ke Dump Memory. Ketika keadaan mulai menyebabkan Joy putus asa, dia melihat melalui kenangan lama, Joy akhirnya sadar bahwa sebuah memori yang menyedihkan dalam hidup Riley bisa menjadikan bahagia ketika orangtuanya dan teman-teman datang untuk menghiburnya dalam sebuah cerita kekalahan Riley di permainan hoki, Joy juga menyadari bahwa unsur Sadness sangat penting untuk mengingatkan bahwa orang sedih  membutuhkan bantuan.

Joy dan Bing Bong mencoba untuk menggunakan roket untuk bisa keluar dari Dump Memory, tapi setelah beberapa kali gagal, Bing Bong menyadari berat badan gabungan mereka yang terlalu banyak, sehingga ketika diusaha yang terakhir Bing Bong hanya mendorong Joy untuk bisa naik keatas, dan Bing Bong sendiri merelakan dirinya tertinggal di Dump Memory. Joy menggunakan berbagai alat dari Imajinasi untuk mendorong dirinya sendiri dan Sadness ke Mabes. Ketika mereka berhasil dibantu Anger yang memecahkan kaca agar Joy dan Sadness bisa masuk Markas, keadaan makin genting, hingga atas desakan Joy, Sadness mengambil kendali dan mengaktifkan konsol dan berusaha mendorong Riley untuk kembali ke rumah.

Yang dilakukan Sadness adalah mensetting ulang kenangan inti, dan efek dari tindakan ini adalah Riley kembali ke rumah dan menangis, Riley menyampaikan kesedihannya kepada orangtuanya bahwa dia merindukan kehidupan lamanya. Sebagai orang tua mereka berusaha untuk membuat nyaman Riley dan meyakinkannya, Joy dan Sadness bekerja sama dan menciptakan bola kenangan inti baru, bola kenangan gabungan yang baru ini menciptakan sebuah pulau kepribadian baru pula. Setahun kemudian, Riley sudah bisa beradaptasi dengan rumah barunya. Cerita berlanjut dengan adanya upgrade konsol kontrol pada Markas, hal ini disesuaikan dengan usia dewasanya Riley secara emosional, dan ini membuat mereka bekerja sama untuk membantu mengisi kehidupan Riley yang lebih, kondisi ini berlanjut dan membuat pulau-pulau kepribadian Riley bertambah .

Ketiga: Cerdas Mengendalikan Emosi

Kalo ada yang bilang "film ini dikemas dengan cerita yang cerdas". Aku setuju banget. Bagaimana tidak? Film ini bisa menggambarkan dengan jelas bagaimana sesorang bisa menghadapi masalahnya dengan kendali dari emosinya sendiri.

Keempat [Terakhir]: Rencana dan Tindakan Mari rangkai ceritamu dan buatlah itu menjadi kenangan baikmu untuk membuat pulau kepribadian yang kamu inginkan oleh Afif Mas'udi Ihwan (@wedangteh)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-7</ID>
<JUDUL>Mengenali 5 Emosi Dasar Dalam Diri</JUDUL>
<TEKS>
Film animasi terbaru dari Disney - Pixar, Inside Out (2015) mengetengahkan cerita tentang suara-suara kecil di dalam kepala setiap orang. Suara-suara ini mewakili satu dari 5 jenis emosi yang ada di dalam diri setiap manusia. Yukkkk kita mengenali 5 emosi dasar dalam diri kita berdasarkan film Inside Out. Jadi tulisan ini bukanlah review film Inside Out ya. 

Kalau menurut film Inside Out ini sih, dengan mengenal emosi kita, kita akan mampu mengendalikan diri kita dengan lebih baik lagi dan memungkinkan adanya improvement dalam aspek kehidupan kita. 


1. Emosi Bahagia
Yang pertama dalam karakter di Film Inside Out adalah JOY - alias Kebahagiaan atau bahagia. Dalam scene awal film ini, saat Riley lahir, yang paling pertama muncul adalah Joy ini. Bahagia karena dilahirkan dan bisa melihat orang tuanya. Itulah emosi pertama kali yang dirasakan oleh Riley dan menjadi kenangan dalam kehidupannya.  

Saya rasa semua orang juga inginnya merasakan emosi yang satu ini. Bahagia selama hidupnya. Akan tetapi, apakah memang hidup akan selalu bahagia? Bahkan dalam FILM saja banyak yang sad ending kan? Di dalam film Inside Out ini kita bisa melihat bagaimana Joy berusaha menjadi bagian utama dalam hidup Riley. Dan hasilnya? Saya lebih baik gak sebut di sini ya. :D Nanti spoiler film Inside Out jadinya. 

Tapi satu hal yang pasti, dalam hidup itu harus penuh warna sih, menurut saya ya, gak hanya satu warna saja. Ada kalanya kita harus merasakan yang namanya sedih, marah dan lainnya. 

2. Emosi Sedih
Blue - itu warna dari Sadness dalam film Inside Out, yang juga kalau dalam bahasa Inggris sering diartikan sebagai suasana sedih. Karakter Sadness dalam film ini sedih cenderung malas. :D Salah satu kutipan di IMDB seperti ini: 

Sadness: I'm too sad to walk. Just give me a few... hours.
Ya mungkin memang benar sih, kalau lagi sedih tuh rasanya males banget ngapa-ngapain kan? Menurut kalian gimana? 


Nah sebenarnya, karakter Sadness inilah yang saya suka banget. Dia mencuri perhatian saya selama menonton film ini. Bukan karena warna birunya, tapi mungkin karena memang sifatnya yang "OK". Bagaimana pun juga, Sadness memegang peranan penting dalam hidup Riley. Kisah ini pun gak bisa saya kasih tahu di sini. Spoiler nantinya. 

Seperti yang saya tuliskan dalam Review Film Inside Out, ada kalanya kita itu perlu banget bersedih kok, jangan disimpan. Gak usah khawatir dibilang cengeng. Apalagi kalau sedang putus cinta, gak apa kok kalau mau nangis. Sini nangis di pelukan abang - daripada ribut mau bunuh diri karena putus cinta, kan bahaya. 

3. Emosi Takut 
Saya paling suka ngakak kalau pas adegan si Fear ini, alias si takut. Dalam kehidupan, mungkin Fear inilah yang membuat kita merasakan yang namanya phobia-phobia. Seperti saya merasakan takut akan ketinggian - hyperphobia (Detail phobia bisa dibaca di sini). Dalam film ini, Riley dijaga oleh Fear untuk beberapa hal yang membuat Riley berpikir ulang. Jadi sebenarnya Fear ini pun memegang peranan dalam kehidupan, tidak hanya dalam hidup Riley loh, hidup kita juga. 

Sesuatu yang mungkin jarang dipertimbangkan oleh kita selama ini. Bagi kita, takut itu tidak bagus. Tidak boleh takut, harus berani mengambil keputusan dan lainnya. Coba aja bayangkan kalau tidak ada Fear ini, bisa jadi kita sudah menantang semua bahaya yang ada dalam hidup kita. Tak peduli lagi tentang hal-hal lainnya atau orang lain, selama kita senang.  

Hal itu gak boleh sama sekali loh, merugikan orang lain. Di sisi lainnya, kita juga gak boleh hidup dalam ketakutan terus menerus, termasuk takut hidup kesepian, jadi akhirnya mencari orang (siapa saja) yang mau diajak nikah. Ckckck... gak baik itu. 

4. Emosi Jijik
Emosi yang berikutnya adalah Disgust alias jijik. Pernah merasa jijik gak pas melihat sesuatu? Ini tandanya si Disgust lagi menguasai kontrol panel pikiran kita, setidaknya itu yang digambarkan dalam film Inside Out. Seperti pada saat Riley disuapi brokoli, dia langsung mengambil alih dan merasa mual - tidak mau makan brokoli. 

Apakah emosi jijik ini penting dalam hidup? Kalau menurut saya sih penting juga. Karena pada saat-saat tertentu, rasa jijik membuat kita itu lebih manusiawi. Misalnya saja saat melihat satu adegan sadis, kalau tidak jijik, kok rasanya ada yang salah dengan orang itu - maaf kalau kesannya menghakimi, tapi memang rasa jijik ini yang tetap membuat kita seperti manusia, bukan robot yang tanpa perasaan. 

Dan sebenarnya, ternyata ooo ternyata, Disgust ini pada awalnya sangat membantu kita loh. Tujuan adanya rasa jijik dalam diri kita adalah untuk memberi alarm pada diri kita, bahwa ada sesuatu yang bahaya di hadapan kita - terutama dalam hal keracunan makanan (sumber: Salon.com). Jadi apakah Disgust ini penting? 

5. Emosi Marah
Kalau saya paling kasihan ke emosi yang satu ini. Anger. Dia selalu jadi korban. Coba saja, setiap mendengar kata emosi, yang terlintas dalam benak kalian apa? Amarah bukan? Padahal, emosi tidak serta merta soal Anger loh. Seperti yang disebutkan di sini, setidaknya ada 5 emosi dasar dalam tiap manusia. Dan marah hanya salah satunya. 

Amarah alias Anger di film Inside Out ini karakternya lucu banget, pas kecil, kalau dah gedenya sih gak lucu. Kalau ada yang mau kasih boneka Anger dari Inside Out character boleh kok, saya gak nolak. Anger ini mengambil alih saat-saat di mana Riley merasa dirinya perlu didengarkan. Meluapkan rasa yang tersimpan dalam hati. 

Nah jadi sebenarnya amarah ini juga penting loh, salah satu channeling yang perlu ada di setiap diri manusia. Coba saja bayangkan, seseorang yang gak pernah marah, murah senyum, suatu hari mengalami masalah besar. Tapi dia tak juga marah. Apa yang terjadi? Bahaya... bahaya laten itu. Suatu hari, semua yang disimpannya itu akan seperti gunung berapi yang meledak-ledak dan tidak terkendali. Jadi perlu banget yang namanya marah-marah, menyalurkan perasaan terkekang itu. Tapi jangan keseringan ya. Bisa dimasukkan ke Anger Management nanti. 

Nah, itu 5 emosi dasar dalam diri manusia berdasarkan film Inside Out. Bagaimana menurut kalian? Apakah menurut kalian ada emosi lain yang belum terdaftar atau mungkin gak setuju dengan pendapat saya yang saya tuliskan di atas? Monggo loh, komentar di tulisan ini.

O iya, ada satu lagi nih, buat iseng-iseng aja sih: Tes Karakter Inside Out Manakah Kamu. Saya ternyata Disgust. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-8</ID>
<JUDUL>"Inside Out" Ketika "Para Pengendali Perasaan" Tak Kompak</JUDUL>
<TEKS>
Pernahkah Anda berada pada situasi bingung, apakah harus merasa senang atau sedih di saat yang bersamaan? Atau pernahkah perasaan Anda terasa hampa sehingga tidak bergairah untuk melakukan apa pun? 

Jika ya, mungkin saat itu "para pengendali perasaan" Anda sedang berebut kendali, atau bahkan tersesat di pusat data penyimpan kenangan. Setidaknya, hal inilah yang terjadi pada seorang bocah 11 tahun bernama Riley, dalam film terbaru Disney/Pixar, Inside Out. 

Dalam film garapan Pete Docter ini, digambarkan setiap makhluk hidup memiliki lima pengendali perasaan yang bertugas mengendalikan emosinya. Begitu juga dengan Riley. Lima pengendali perasaan yang dimaksud di sini adalah Joy (si pengendali kegembiraan), Sadness (pengendali kesedihan), Anger (pengendali kemarahan), Fear (pengendali ketakutan), serta Disgust (pengendali rasa jijik/muak). 

Ketika Riley merasa senang, sudah dapat dipastikan Joy sedang memegang kontrol di sebuah ruang pengendali yang disebut Headquarter. Adakalanya Disgust mengambil alih, khususnya ketika Riley harus berhadapan dengan brokoli, sayur yang paling dibencinya.

Fear terkadang membantunya tetap waspada sehingga terhindar dari berbagai bahaya, misalnya ketika Riley menghindari kontak listrik. Anger dan Sadness biasanya berperan ketika Riley merasa kecewa atau tidak puas terhadap sesuatu sehingga ia merasa marah atau malah sedih. 

Contohnya saat kehilangan sahabat, atau kalah dalam sebuah pertandingan. Keadaan seharusnya baik-baik saja jika para pengendali perasaan tersebut bisa bekerja dengan kompak. 

Sayangnya, ketika orang tua Riley memutuskan pindah rumah, para pengendali perasaan tersebut mulai mengacaukan perasaan Riley. Anger membuat Riley marah pada sahabatnya di rumah lama, karena sahabatnya itu telah mendapat teman baru. Disgust dan Fear terus menerus membuat Riley muak dan takut sehingga tak nyaman pada rumah barunya. 

Masalah terbesar datang ketika Joy dan Sadness mulai berebut kontrol. Joy merasa harus terus membuat Riley merasa bahagia di tengah situasi sulit saat itu. Namun, Sadness tanpa alasan yang jelas, sering mengubah kenangan-kenangan manis Riley menjadi hal yang menyedihkan. 

Keadaan pun bertambah runyam ketika Joy dan Sadness secara tak sengaja terpental ke bagian Long Term Memory (semacam pusat data penyimpan kenangan)‚Äîyang letaknya sangat jauh dari Headquarter. Alhasil, selama Joy dan Sadness tersesat di Long Term Memory, perasaan Riley hanya dikendalikan Anger, Fear, dan Disgust. 

Apa jadinya hari-hari Riley tanpa rasa bahagia dan sedih? Berhasilkah Joy dan Sadness kembali ke Headquarter dan memperbaiki segala kerusakan yang telah mereka buat? Semua dapat terjawab ketika Inside Out dirilis di bioskop Tanah Air pada 19 Agustus. 

Mendetail 

Hal paling menarik dari film ini adalah kemampuan Pete Docter dan tim kreatif Pixar membuat dunia imajinasi tentang perasaan manusia ini secara detail. Ada berbagai hal aneh yang sering kita rasakan, dapat dijelaskan film ini. 

Tentunya bukan penjelasan secara ilmiah, melainkan bagian dari imajinasi. Itu misalnya penjelasan tentang sebuah lagu/musik yang terkadang seperti berulang-ulang diputar di kepala kita, sehingga akhirnya secara tak sadar kita ikut menggumamkan lagu tersebut; atau penjelasan tentang mimpi kita yang sering terasa aneh. 

Seperti film Pixar lainnya, Inside Out juga berhasil menjadi sebuah animasi yang memiliki nilai lebih. Tak hanya sekadar menghibur, Inside Out mengandung banyak sekali pesan moral. Sebut saja tentang bagaimana manusia menghadapi perasaan sedih. 

Pada bagian awal, film ini sempat menggiring penontonnya untuk berpikir kenapa Tuhan harus menciptakan rasa sedih. Bukankah dunia akan terasa lebih baik jika kita terus merasa bahagia? 

Karakter Sadness pun mengaku tidak berguna bagi Riley. Namun, film ini memperlihatkan terkadang kebahagian terindah itu terjadi ketika diawali dengan kesedihan. Hal itu contohnya saat Riley bersedih ketika kalah dalam pertandingan Hockey. Kesedihan itu mengundang empati dari orang-orang yang dikasihinya. 

Pada akhirnya, perhatian dari orang-orang tersebut akan membuat Riley bahagia karena merasa dicintai. Tentu saja, pesan-pesan moral yang sebenarnya cukup dalam ini bisa disampaikan dengan cara yang jenaka, sehingga film berudurasi 102 menit itu tetap terasa ringan dan menghibur. Tak hanya anak-anak, orang dewasa pun dijamin terpesona oleh film ini. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-9</ID>
<JUDUL>Inside Out, 5 Suara di Otak Kita</JUDUL>
<TEKS>
Ingin tahu bagaimana emosi mempengaruhi sikap dan keputusan kita? Film terbaru Disney-Pixar, Inside Out, menggambarkannya dengan sangat imajinatif lewat kehidupan Riley, gadis 11 tahun, dan lima emosi yang mengendalikannya.

Joy (kesenangan), Fear (ketakutan), Anger (kemarahan), Disgust (rasa jijik), dan Sadness (kesedihan) berbagi tugas mengisi setiap momen kehidupan Riley hingga menjadi memori yang tersimpan di dalam otak dan bawah sadarnya. Selama ini, Joy berperan paling besar dalam dunia kanak-kanak Riley. Tapi keadaan berubah ketika ia harus meninggalkan Minnesota menuju San Francisco.

Sadness mengubah banyak memori indah menjadi kesedihan, membuat Joy panik. Puncaknya, Joy dan Sadness terlempar keluar dari Headquarter, tempat kelima emosi mengendalikan situasi, dan terdampar di lautan memori. Berusaha menyelamatkan memori inti dan pulau-pulau kesenangan Riley, yang terus runtuh, Joy dan Sadness mencari jalan kembali. Sementara di Headquarter, Anger, Disgust dan Fear, yang berusaha memperbaiki keadaan, malah membuat Riley menjadi sosok pemurung dan pemarah.

Sedih Itu Perlu

Inside Out lahir dari creator banyak film animasi box office, seperti Up, Monster, Inc., Toy Story dan Finding Nemo. Sutradara Pete Docter dan co-director Ronnie Del Carmen khusus mengenalkan film ini pada penonton lewat tur Asia Tenggara, yang mampir ke Jakarta beberapa hari lalu.

"Kami melakukan riset tentang pikiran manusia dan emosi. Banyak saran juga dari para ilmuwan untuk film ini," tutur Ronnie tentang film yang mulai tayang di bioskop kita, 19 Agustus ini.

Karakter lima emosi yang disuarakan Amy Poehler (Joy), Bill Hader (Fear), Lewis Black (Anger), Mindy Kaling (Disgust) dan Phyllis Smith (Sadness) sengaja dipilih karena paling tepat menggambarkan kondisi anak beranjak remaja seperti Riley.

"Disgust misalnya, sangat berperan pada remaja karena mereka mulai peduli pendapat orang lain dan berusaha diterima kelompok tertentu. Sadness membuat kita terhubung dengan orang lain dan jalan untuk meminta bantuan saat dilanda masalah," papar Pete.

"Orang tua cenderung ingin anak-anaknya selalu bahagia, itu tugas Joy. Menunjukkan kesedihan sering dianggap lemah, padahal bila kita memendam masalah sendiri, keadaan akan semakin buruk," tambah Ronnie.

Butuh lima tahun untuk mengemas film ini menjadi tontonan yang seru dan menyenangkan, sekaligus bermakna dalam. Pemilihan warna karakter emosi pun tidak main-main, seperti biru dan merah yang mewakili kesedihan dan kemarahan, serta hijau muda bersinar untuk Joy yang ceria dan optimistis. "Kami juga mengadaptasi ekspresi pengisi suara sehingga kita bisa melihat kemiripan mereka," ujar Pete, yang mendapat ide membuat film ini karena perubahan sikap putrinya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-10</ID>
<JUDUL>Kerja Keras Film Animasi</JUDUL>
<TEKS>
Film animasi 1 jam 30 menit, ternyata, dibuat selama bertahun-tahun, lo. Ya, film animasi dibuat dengan kerja keras. Bagaimana pembuatannya? Pak Pete Docter dan Pak Ronnie Del Carmen jadi inget dosen gue dulu, sutradara dan wakil sutradara film Inside Out, menceritakannya beberapa waktu lalu saat mereka datang ke Jakarta.

Ceritamu Sendiri

Apa yang pertama kali dilakukan saat akan membuat film animasi? Tentunya, membuat ide ceritanya. Hmm, dari mana, ya, ide ceritanya? Kata Pak Ronnie Del Carmen, ciptakanlah ceritamu sendiri. Misalnya, cerita tentang kota atau negaramu sendiri. Lihatlah Pak Pete Docter. Ia berasal dari Minnesota, Amerika Serikat. Dalam film Inside Out, ia menciptakan tokoh animasi yang juga berasal dari Minnesota.

Penelitian

Sebuah film dibuat, tim pembuat film melakukan penelitian dulu. Penelitiannya bisa berupa bertanya kepada para ilmuwan. Misalnya, film Inside Out bercerita tentang macam-macam emosi manusia. Maka, tim pembuat film berkonsultasi dengan beberapa ilmuwan.

Penelitian juga bisa berupa jalan-jalan ke tempat tertentu. Misalnya, jalan-jalan ke pegunungan yang indah. Dengan begitu, tim pembuat film jadi tahu bentuk pegunungan yang indah untuk film animasi mereka.

Berdiskusi, Adu Pendapat

Saat membuat film Inside Out, Pak Pete dan Pak Ronnie sering berdiskusi. Ketika berdiskusi, pasti ada perbedaan pendapat karena setiap orang memiliki idenya masing-masing.

Kata Pak Ronnie, saling beradu ide dan pendapat itu biasa. Namun, jangan sampai kita bersikap tidak baik atau bahkan sampai bertengkar. Tetaplah bersikap dan berteman baik.

Tulis dan Gambarkan

Ketika sedang membicarakan ide cerita, Pak Pete dan Pak Ronnie menuliskan ide-ide mereka di papan tulis. Mereka juga menuliskan ide-ide mereka di lembaran kertas warna-warni, lalu kertas-kertas itu mereka tempel di dinding. Tujuannya, supaya mereka tidak lupa ide-ide penting yang mereka bicarakan.

Selain menuliskan ide-idenya, Pak Pete dan Pak Ronnie juga biasa langsung membuat gambar-gambarnya. Dengan begitu, ide-ide mereka lebih terlihat wujudnya. Menurut Pak Pete, menggambar dengan tangan, bukan dengan komputer, juga melatih kita membuat gambar dan animasi yang penuh ekspresi, tidak datar saja.

Pantang Menyerah, Meski Lama

Pembuatan setiap film animasi membutuhkan waktu yang berbeda-beda. Ada yang cepat, ada pula yang lama. Contohnya film Inside Out dibuat selama 5 tahun. Ulala‚Ä¶ Lama, ya!

Selama 5 tahun itu, tim pembuat film telah mengeluarkan banyak pikiran, tenaga, dan biaya. Kadang, mereka merasa tidak yakin, apakah film ini akan jadi dan sukses, ataukah justru gagal?

Namun, mereka pantang menyerah. Mereka terus mengerjakan filmnya. Setiap tiga bulan sekali, mereka mengajak seluruh karyawan kantor untuk nonton bareng film buatan mereka. Dari nonton bareng itu, mereka jadi tahu kekurangan film mereka, sehingga mereka bisa memperbaiki kekurangan-kekurangan itu.

Film Inside Out akhirnya selesai dibuat. Pak Pete dan Pak Ronnie tidak bisa menebak reaksi orang terhadap film mereka. Namun, mereka bangga atas hasil kerja keras mereka. Mereka yakin, kalau mereka bangga, hasilnya akan baik. Ya, ternyata, film Inside Out telah menghasilkan lebih dari 600 juta dolar!

Waw..
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>SHIA-11</ID>
<JUDUL>Psikolog Nilai "Inside Out" Media Bagus Pahami Emosi Manusia</JUDUL>
<TEKS>
Solopos.com, SOLO ‚Äî Bingung akan menonton film apa di akhir pekan ini? Tampaknya, film animasi Inside Out bisa masuk dalam daftar tontonan menarik bagi Anda bersama keluarga tercinta.

Tak hanya untuk penyuka film, kemunculan Inside Out yang diproduksi Disney/Pixar ini disambut baik oleh kalangan ahli psikologi atau psikolog. Carla Sharp, seorang profesor di Departemen Psikologi University of Houston berpendapat Inside Out bisa ditonton pelbagai kalangan, mulai dari anak-anak hingga dewasa.

Sharp memuji Inside Out memiliki sisi penggarapan animasi yang rapi dan apabila ditilik dari segi psikologi, film ini cukup bisa direkomendasikan sebagai salah satu media ampuh untuk belajar memahami gejolak emosi manusia.

Inside Out tentang kehidupan seorang gadis berusia 11 tahun, Riley, yang harus pindah dari Minnesota ke San Fransisco, California. Dikisahkan dalam Inside Out, Riley yang mulai beranjak remaja mengalami pergulatan batin.

Dalam proses pendewasaan Riley, ia mengalami gejolak emosi bermacam-macam. Uniknya, setiap emosi Riley digambarkan dalam wujud berwarna-warni seolah tampak nyata.

Dipandang dari sudut psikologi, perwujudan emosi Riley ini bisa mewakili emosi manusia pada umumnya. Perwujudan emosi tersebut juga dianggap Sharp menjadi media yang mudah untuk penonton yang ingin belajar membayangkan dan membaca situasi hati manusia.

"Dari sisi psikopatologi, kita bisa melihat jenis-jenis struktur psikologis manusia yang berantakan," ucap Sharp, sebagaimana dilansir Chorn, Kamis (20/8/2015).

Sharp memuji Inside Out sebagai film yang bisa menyederhanakan pemahaman orang tentang psikologi, meski pada kenyataannya, emosi manusia lebih beragam. Tidak hanya seputar marah, sedih, senang, takut, dan jijik sebagaimana digambarkan dalam Inside Out.

Sementara itu, Profesor Pimpinan UH's Sleep and Anxiety Center of Houston, Candeca Alfano menyatakan tanggapan positifnya tentang satu scene di Inside Out.

"Salah satu hal yang paling saya suka di film itu adalah apa yang terjadi saat tidur," ujar Alfano.

Menurut Alfano, Riley seolah berhenti "berpikir" begitu ia tidur. Baginya, hal itu tidak sepenuhnya benar.

"Dalam kehidupan nyata, otak kita berhenti bekerja saat kita tidur, yang berarti bahwa kita tidak menyadari apa yang sedang terjadi di sekitar kita. Tapi sebenarnya otak masih aktif di saat-saat itu, masih memilah-milah semua pengalaman di siang hari, terutama yang bersifat emosional," jelas Alfano.

Di Solo, Inside Out sudah bisa ditonton mulai Kamis ini. Sebagaimana dilansir Solopos.com sebelumnya, film tersebut bisa Anda saksikan di Studio 5 Bioskop XXI Solo Square dan Teater 3 Bioskop XXI Solo Paragon.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-12</ID>
<JUDUL>Inside Out (2015) Yang Terjadi Di Otak Manusia</JUDUL>
<TEKS>
Inside Out merupakan karya terbaru dari Pixar. Ya, studio milik Disney yang membawa banyak sekali animasi jempolan menyebar ke seluruh dunia. Disutradarai oleh Pete Docter dan Ronaldo Del Carmen, Inside Out cukup banyak dipuji sebagai animasi produksi Pixar yang terbaik setelah Toy Story. Dengan durasi 94 menit dan memakan biaya USD 175 juta, gross income Inside Out kini sudah melampaui biaya produksi yang dipublikasikan tersebut.

Inside Out menceritakan sosok gadis kecil yang khas Amerika, Riley. Ia tinggal bersama orang tuanya, yang setiap hari sering terlibat diskusi-diskusi kecil, membicarakan hal-hal seputar sekolahnya, hal-hal apa yang bakal dilakukannya di Minnesota. Riley merasa bahagia dengan apa yang dirasakannya sekarang. Baru ketika ayahnya memboyongnya ke San Fransisco karena tawaran pekerjaan, konflik mulai mengemuka.

Tapi tunggu dulu, ceritanya memang seperti itu, namun ide besar mengapa Inside Out mendapat begitu banyak pemasukan dan kritik yang positif adalah soal apa yang ada di kepala masing-masing tokoh. Ya, gagasan pokoknya berada di balik kepala Riley, juga ibu dan bapaknya. Docter membenamkan semacam pusat control dengan masing-masing karakter lucu yang 'mengambil-alih' kinerja otak manusia. Masing-masing tokoh memiliki lima karakter masing-masing, yang ketika sang tokoh berpikir, para karakter ini saling berdialog dan memvisualkan apa yang dilihat oleh mata dan dipikirkan oleh otak. Hal semacam ini memang sering terbayang sebelumnya oleh benak masing-masing orang, dan Pixar membuatnya jadi kenyataan. Apa yang kita dapat dari Inside Out?

Sekilas karakter yang dimunculkan di dalam otak itu lucu. Namun ketika kita berpikir bahwa kita pernah mengalami khayalan semacam ini tentang otak kita, ide Pixar ini sudah tidak lagi original. Setidaknya itu menurut pendapat saya. Terlebih ada beberapa twist yang memperlihatkan kelemahan penyusunan skenario dari Inside Out. Coba simak karakter Sad, yang tak memiliki pengetahuan atas apa yang diperbuatnya. Bahkna  Docter mungkin lupa, bahwa Inside Out sedang bermain dengan otak manusia, yang barangkali terlampau simplistik jika diibaratkan dengan lima karakter saja: Sadness (rasa sedih), Joy (rasa senang), Disgust (rasa jijik), Fear (takut) dan Anger (marah).

Docter mungkin berapologi bahwa ini hanyalah kartun. Namun melihat kebesaran Pixar, sepertinya Inside Out menjadi cacat bagi karya-karya Pixar. Inside Out, dengan dialog dan karakterisasi para tokoh yang ada di dalam otaknya, disarankan untuk tidak disimak oleh anak-anak. Bukan, bukan karena ada apa-apa, baik adegan kekerasan maupun yang lain, tapi karakterisasinya terlampau membingungkan bagi anak-anak. Inside Out pun kekurangan unsur humor dan drama yang menyentuh yang membuatnya jadi diragukan masuk dalam keluarga besar Pixar.

Tapi overall, animasi, apalagi milik Pixar, memang memiliki nuansa yang menghibur. Ide yang dibenamkan Pete Docter mengabulkan impian banyak orang tentang cara otak bekerja. Meskipun mengabaikan hal-hal yang seharusnya bisa dimasukkan sebagai bagian besar dalam cerita, bagi orang dewasa Inside Out cukup menghibur. Meskipun beban Pixar dan tentu saja Docter terlampau berat, karena Inside Out melanjutkan hegemoni studio animasi milik Disney, film ini tetap menjaga Pixar dalam meneruskan tahta hegemoni dunia animasi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-13</ID>
<JUDUL>Berjalan-jalan di alam pikiran "Inside Out"</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Joy begitu bahagia menekan satu-satunya tombol yang ada di depannya dan membuat Riley tergelak.

"Hanya aku dan Riley," pikir Joy kala itu.

Tapi tidak. Sadness datang menemani Joy dan membuat Riley menangis.

Grup semakin besar dengan kehadiran Disgust, Fear dan Anger dan mereka bergantian membuat Riley merasa takut, jijik dan marah.

Joy, Fear, Sadness, Anger dan Disgust hidup di kepala Riley dan mereka bergantian berusaha membuat Riley selalu senang dalam film animasi "Inside Out."

Sutradara Pete Docter dan Ronnie del Carmen menghabiskan lima tahun untuk membuat film berdurasi 94 menit produksi Pixar Animation Studios dan Walt Disney Pictures itu.

Mereka berkonsultasi dengan para ilmuwan agar dapat memahami cara kerja pikiran.

"Membantu kami untuk memahami cerita ini," kata del Carmen saat bertandang ke Jakarta beberapa waktu lalu.

Riset menjadi bagian yang penting dalam membangun dunia dalam cerita mereka.

Kerja otak

Del Carmen dan Docter, yang juga terlibat dalam pembuatan animasi "Up", berusaha menceritakan bagaimana kepala merekam peristiwa yang dilihat dengan mata lalu mengirimnya ke bagian belakang kepala untuk disimpan.

Kenangan yang disimpan di bank memori bertambah banyak seiring dengan pertambahan usia, sebagian tetap berjajar memenuhi rak-rak yang ada, kenangan lainnya dipindah ke tempat pembuangan.

Mereka juga menampilkan cara kerja pikiran yang menjadi kompleks seiring dengan pertambahan usia dengan meja konsol pengatur pikiran.

Semakin Riley tumbuh, semakin besar meja dan semakin banyak tombol untuk mengatur pikiran.

Kerumitan cara berpikir orang dewasa dan anak-anak pun dihadirkan dalam meja konsol dan emosi di masing-masing karakter dalam film.

Lima emosi Riley misalnya, kerap berlarian di markas utama untuk menggambarkan dunia anak-anak.

Sementara emosi ibu Riley, duduk tenang di belakang meja konsol sambil berdiskusi apa yang harus dilakukan.

Dari sekian banyak emosi yang ada, Docter hanya mengambil lima emosi utama manusia di "Inside Out".

Pengisi suara karakter-karakter yang mewakili kelima emosi utama itu meliputi Amy Poehler (Joy), Phyllis Smith (Sadness), Bill Hader (Fear), Lewis Black (Anger), dan Mindy Kaling (Disgust).

Sementara Kaitlyn Dias mengisi suara Riley dan Diane Lane menjadi Ibu Riley dalam film animasi yang akan mulai tayang di bioskop Indonesia pada 19 Agustus itu.

Pengalaman pribadi

Docter mengatakan ia mendapat inspirasi membuat cerita transisi dari anak-anak ke remaja dalam bentuk animasi dari pengalaman anaknya.

Salah satu anak Docter yang beranjak remaja berubah dari yang tadinya ceria menjadi lebih murung.

"Film ini sebagai metafora tumbuh besar. Bagi saya, ketika anak beranjak remaja, mereka berusaha menyesuaikan diri dengan pandangan orang lain terhadapnya," kata Docter.

Transisi Riley dari masa kanak-kanak ke remaja dilihat dari kacamata orang tua dalam film itu menurut del Carmen agak menyedihkan.

"Sulit juga bagi kami para orangtua melihat anak yang ceria berubah," kata dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-14</ID>
<JUDUL>[Film] Inside Out, Ketika Perasaan Memiliki Perasaan</JUDUL>
<TEKS>
Kali ini saya ingin membahas sebuah film menarik karya Disney Pixar yang berjudul Inside Out. Disney Pixar memang suka membuat terobosan dengan memberikan perasaan kepada sebuah objek. Diawali dengan Toy Story yang membuat mainan memiliki perasaan, ikan memiliki perasaan dalam Finding Nemo, Mobil punya perasaan dalam film Cars, dan kini di film Inside Out perasaan punya perasaan.

Sebelum dibaca lebih lanjut, perlu digarisbawahi bahwa tulisan ini mengandung spoiler. Jadi bagi yang belum nonton filmnya dan tidak mau membaca spoiler, silahkan dibaca sambil merem yah artikel ini :)

Satu hal yang perlu diapresiasi sebelum masuk ke filmnya adalah short animationnya. Biasa, Disney selalu memberikan sedikit cuplikan animasi singkat di dalam film-filmnya. Nah animasi singkat yang berjudul Lava ini jangan sampai terlewatkan yah. Kalau bisa standby dari lama di depan pintu bioskop biar gak kelewatan karena ceritanya bagus banget. Udah gitu lagunya cathcy banget sampe sekarang masih masih sering saya dengerin :D

Lalu ke filmnya sendiri, yang pertama saya perlu acungkan jempol untuk proses membuat perasaan menjadi persona. Ada Joy, Anger, Disgust, Fear, dan Sadnes yang masing-masing digambarkan sebagai karakter yang tinggal di dalam kepalanya.

Poin yang saya senangi adalah visualisasi bagian otak dan bagaimana otak kita merespon terhadap kejadian dibuat dengan sangat kreatif. Misalkan imaginary friends yang bernama Bing Bong, lalu bagaimana core memory membentuk kepribadian kita, juga ingatan-ingatan yang diletakan di long term memory, dan lain sebagainya. Semua ditata dalam visual yang apik dan konsep yang mudah dipahami plus tepat secara ilmiah (untuk beberapa hal).

Lalu dari sisi jalan cerita, saya agak ragu kayaknya film ini bukan untuk anak-anak kecil. Karena titik beratnya lebih ke bagaimana orang tua harus bisa memahami perasaan anaknya, bagaimana anak melihat dunia dari sudut pandangnya, dan cenderung lebih banyak plot yang cukup serius walaupun disajikan dengan ringan dan menghibur. Jadi ya sebenernya anak-anak juga bisa menikmati, tapi buat orang tua pesannya akan lebih dalam.

Intinya sih bercerita tentang kesulitan beradaptasi terhadap lingkungan baru karena pindah rumah. Lalu proses pindah rumahnya juga dipenuhi konflik kayak truk pindahannya nyasar, rumah barunya jelek, hari pertama di sekolah barunya kurang oke, yang berujung dia pengen kabur dari rumah baru itu. Hebatnya proses sederhana itu bisa dibuat dengan sangat kompleks menggambarkan perasaan anak-anak dalam mengalami kejadian itu, hingga bisa menggambarkan apa yang terjadi ketika anak mengalami mental breakdown hingga tidak bisa lagi merasa sedih ataupun gembira.

Satu hal yang cukup disayangkan adalah film ini kurang momen yang cukup melekat. Mungkin harusnya bisa dilakukan dengan penggambaran kelima karkater perasaan itu. Tapi entah kenapa itupun masih kurang memorable. Tidak kayak Buzz dan Woody, McQueen, Wall-E, dan kartun Disney Pixar lainnya yang punya image tertanam bahkan sampai akhir film. Ada sih Bing Bong yang lumayan nempel, tapi kan endingnya sedih jadinya gak bisa melekat. Itu aja sih yang luput.

Lalu juga sebenernya klo si film ini mau eksploitasi pikiran objek lainnya lebih dalam itu seru loh. Kayak isi pikiran si ibu, si bapak, kucing, anjing, penjual pizza, dll yang hanya diputar sekilas di akhir cerita. Klo porsi itu lebih banyak, kayaknya film ini bisa jadi lebih unik. Tapi ya memang titik beratnya lebih ke plot cerita perasaan si anak jadi ya mau gimana lagi :) Itu pun tetep bagus kok heheh

Jadi intinya saya sangat merekomendasikan untuk menonton film animasi terbaik di tahun 2015 ini. Ceritanya oke, konsepnya unik, animasinya tentu semakin canggih, dan yang gak kalah menarik adalah short animationnya yang jangan sampai terlewatkan :D

Buat kamu yang sudah nonton, gimana pendapat kamu tentang film ini?
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-15</ID>
<JUDUL>Kata Penggarap "Inside Out", Tak Ada Pekerjaan tanpa Konflik</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com -- Co-director fillm animasi Hollywood Inside Out, Ronnie del Carmen (55) dari Filipina, mengungkapkan bagaimana selama ini ia bekerja bersama timnya dalam membuat film-film animasi di Studio Pixar. Menurut Carmen, selalu ada konflik dalam pekerjaannya.

"Hal yang sungguh mengagumkan ketika bekerja di Pixar, kreativitas masing-masing individu tidak dikendalikan oleh seseorang, sehingga banyak adu argumen sehingga konflik pendapat terjadi. Tidak ada pekerjaan tanpa konflik," ungkap del Carmen dalam wawancara setelah jumpa pers Pixar "Inside Out" Southeast Asia Tour, di Ballroom Djakarta Theater XXI, beberapa waktu lalu.

Baginya, justru konflik itulah yang menjadikan ide bisa dikembangkan hingga tercipta sesuatu yang berbeda dan bagus.

"Alasan sebuah kreativitas terjadi adalah ide-ide yang saling dilontarkan satu sama lain dan diperdebatkan oleh masing-masing orang dalam tim. Di situ terjadi pula benturan kepribadian sehingga terjadi konflik dalam mengembangkan sebuah ide. Namun, sesutau yang berbeda dan menakjubkan tercipta dari dalamnya. Itu merupakan momen-momen yang tidak nyaman, momen-momen ketika pendapat-pendapat saling bertentangan," jelasnya.

"Itu merupakan bagian dari pekerjaan kami di sana," imbuhnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-16</ID>
<JUDUL>Inside Out : Warna Warni Perasaan</JUDUL>
<TEKS>

Satu lagi film animasi Disney yang menarik untuk ditonton. Inside Out, sebuah film tentang makhluk-makhluk kecil yang berkantor di otak manusia, yang mereka sebut markas besar. Merak menggunakan panel-panel raksasa untuk memutuskan bagaimana perasaan manusia  menyikapi diri dan lingkungannya. 

19 agustus kemarin, saat film ini dirilis di Indonesia, saya menyempatkan diri untuk menontonnya bersama Ara. Anak saya yang berumur 4 tahun itu, sudah bisa diajak ke bioskop dan menikmati film-film animasi yang menarik minatnya.

Adalah Riley Andersen, tokoh sentral film ini. Ia seorang bocah perempuan berumur 11 tahun. Diceritakan d iawal tentang mahkluk-makhluk kecil yang ada di otaknya sejak pertama kali ia membuka mata dan melihat dunia. Ada Joy, si bahagia. Berwarna keemasan dan bercahaya. Kemudian ada Anger, Sang Amarah. Berwarna merah dan memiliki rambut api. Segala hal mampu merusak moodnya dan membuat rambutnya terbakar. Selanjutnya, Disgust, Tukang JiJik. Berwarna Hijau yang selalu memberikan pandangan buruk terhadap hal-hal baru yang akan ditemui oleh Riley. Berikutnya, Fear, Si Penakut. Berwarna ungu, kurus  dan sangat ceroboh. Membuatnya selalu berhati-hati. Terakhir tapi bukan yang paling kecil, Si Biru Sadness. Pendek, Biru, dan pemurung. Buatnya segala hal selalu negatif. 

Kelima karakter inilah yang mengendalikan emosi Riley. Tiap hari mereka mengumpulkan bola-bola kenangan. Tiap kenangan berwarna sesuai dengan perasaan yang membentuknya. Dan bisa dipastikan bahwa yang paling baik adalah kenangan berwarna keemasan. Ingatan-ingatan senang dan bahagia yang dilakukan Riley tiap hari. Pada kenangan-kenangan yang begitu kuat, menjadi bola-bola ingatan yang membentuk karakter Riley. Dan beruntungnya Riley, dia tumbuh menjadi anak yang bahagia. Berkat campur tangan Joy yang selalu positif melihat segala keadaan.

Masalah muncul ketika keluarga ini pindah dari Minnessota ke San Francisco. Rumah yang tidak sesuai ekspektasi. Barang-barang yang belum tiba, lingkungan baru, hingga kehilangan kawan terdekat dan tim Hockey. Riley yang berumur 11 tahun mengalami krisis kepribadian. Joy dan kawan-kawannya berusaha membuat Riley tetap dengan karakternya yang positif. Sayangnya, Sadness, entah kenapa selalu berusaha ingin menyentuh bola-bola kenangan baik dan mengubahnya menjadi kenangan yang menyedihkan. 

Sadness mengutak atik bola-bola ingatan baik yang memengaruhi kepribadian Riley, hingga Joy berusaha menghentikannya, namun kemudian menjadi bencana. Keduanya tersedot dan terlempar ke labirin penyimpanan ingatan. Jauh dari markas besar. Mereka harus kembali secepat mungkin agar karakter kuat  Riley tetap bertahan. Sayangnya, kembali ke markas besar adalah sebuah perjalanan panjang yang tak mudah dan penuh rintangan.

***
Film Inside Out ini berhasil menggambarkan dengan begitu cantik pengandaian tentang sebuah semesta di dalam benak manusia dengan gaya kanak-kanak yang begitu menyenangkan. Jika dulu saya selalu membayangkan sebuah ruang di otak saya yang penuh dengan folder-folder usang berisi kenangan, maka film ini memberikan warna-warni yang  serupa pelangi tentang semesta kecil di dalam benak manusia. 

Ada semacam mesin yang begitu canggih yang memproses ingatan dan menyimpannya dalam lemari ‚Äìlemari tinggi penuh bola-bola berwarna. Bola-bola yang adalah ingatan tersebut lambat laun akan menyeleksi ingatan yang mana yang bakal melekat dan selalu diingat, dan ingatan mana yang akan dibuang. Ada petugas-petugas yang setiap hari membersihkan bola ingatan kusam. Menyedotnya dengan vacum cleaner dan membuangnya ke jurang paling dalam. Hingga kemudian bola-bola itu terkikis dan menjadi debu bernama Lupa. 

Ada pulau-pulau yang menjadi penunjang karakter orang. Buat Riley, ia memiliki sikap yang jujur, persahabatan, kekeluargaan, dan sikap jenaka yang membuatnya menjadi karakter yang menyenangkan dan selalu berbahagian. 

Kemudian ada seksi dunia khayalan yang memproduksi segala imaginasi yang mampu dipikirkan. Alam abstrak yang tak memiliki eksistensi. Hingga Dream Production yang serupa Hollywood yang memproduksi mimpi-mimpi. (Saya sepakat dengan penggambaran tentang mimpi yang serupa film yang ditonton saat tertidur). Juga teman khayalan yang benar-benar eksis di dalam benak. Serta alam bawah sadar yang menjadi tempat ketakutan yang paling dalam. Tidak lupa kereta pikiran yang sibuk berkeliling ke semua tempat sepanjang kita terjaga.

Yang membuat film ini semakin asyik adalah bagaimana petualangan Si Senang dan Sang Sedih untuk kembali demi menyelamatkan Riley. Argumen yang terjadi antara keduanya. Joy yang positif dan Sadness yang negatif. Puncaknya pada begitu egoisnya si Joy untuk tetap berusaha menjadi Raley bahagia sehingga meninggalkan Sadness. 

Hingga akhirnya mereka menyadari bahwa mereka tak bisa berdiri di atas yang lain. Bahwa perasaan tidak mesti harus selalu bahagia. It's always okay to be sad, fear, or angry.Its human things. Bahkan mix feeling itulah yang membantu karakter seseorang menjadi dewasa. 

Yah...seperti ciri khas film Disney yang berakhir bahagia, film ini pun menemui happy ending dengan penuh warna-warni. Tokoh  sentralnya bertumbuh dewasa, makhluk-mahkluk kecilnya pun bertumbuh dewasa ditandai dengan papan panelnya yang kemudian berubah bentuk dengan tombol-tombol yang lebih banyak. 

Dan tak hanya mahluk-mahluk kecil dari sudut pandang Riley yang ditampilkan, tapi juga dar orang-orang dan binatang disekitarnya. Ceritanya agak cukup dewasa untuk ukuran Ara. Tapi, warna-warninya yang cantik serta scene-scene lucu cukup membantu. 

Oh tidak lupa, memention tentang film pendek tentang gunung merapi yang sangat romantis di awal film. Worth to watch. So, jangan sampai telat masuk bioskop.

Selamat nonton!
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-17</ID>
<JUDUL>Film Spider-Man Terbaik? Ini Pendapat Orang Penting Marvel</JUDUL>
<TEKS>
Kapanlagi.com - Superhero Spider-Man sudah dibuatkan versi berbeda ketika masih jadi milik Sony. Pertama tiga versi yang dibintangi oleh Tobey Maguire, kemudian dilanjutkan oleh dua THE AMAZING SPIDER-MAN dengan bintang Andrew Garfield.
Selama ini penggemar si superhero laba-laba terbagi menjadi dua, ada yang suka versi pertama ada juga yang memilih ketika dibintangi oleh Andrew Garfield. Sedangkan untuk yang terbaik dari lima film Spidey yang sudah dibuat sebagian besar pencinta film setuju kalau SPIDER-MAN 2 paling top.

Dilansir dari Comicbook.com, petinggi Marvel Studios Kevin Feige juga setuju dengan pendapat tentang SPIDER-MAN 2, walaupun saat film tersebut dibuat belum ada di bawah naungan Marvel Cinematic Universe. Hal itu diungkapkannya ketika diwawancarai oleh Superhero Hype tentang status Spider-Man di Marvel saat ini.

"Sekarang, semuanya tentang memproduksi film solo baru Spider-Man. Itu yang jadi fokus Sony dan kami (Marvel). Apapun yang terjadi sebelum atau setelah ini, semuanya tentang memproduksi film terbaik Spider-Man sebisa kami, pastinya di bawah Sony Universe," kata Kevin Feige.

"Kami akan punya sesuatu yang berbeda dari film-film sebelumnya. Aku rasa SPIDER-MAN 2 adalah salah satu film superhero terbaik yang pernah ada, jadi itu akan jadi perbandingan kami," lanjut pria di belakang kesuksesan film-film Marvel ini.

Film Spider-Man versi Marvel baru akan hadir di bioskop 7 Juli 2017 dengan bintang Tom Holland. Sementara itu, setujukah KLovers dengan pendapat Kevin Feige kalau SPIDER-MAN 2 yang rilis tahun 2004 adalah film terbaik untuk superhero berkostum biru merah ini?
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-18</ID>
<JUDUL>Inside Out Ajarkan Pentingnya Keluarga dalam Hubungan Manusia</JUDUL>
<TEKS>
Mulai Rabu (19/8/2015), film animasi terbaru Pixar-Disney, Inside Out, akan tayang di seluruh bioskop di Indonesia. Sutradara film ini Pete Docter dan Ronnie del Carmen, menyempatkan diri datang ke Jakarta untuk langsung mempromosikan film yang pertama kali diperkenalkan di Festival Film Cannes beberapa waktu lalu.

Inside Out bercerita tentang petualangan lima karakter emosi yang saling membantu. Mereka berada di dalam tubuh seorang gadis berusia 11 tahun bernama Riley. Misi mereka adalah membantu Riley melewati transisi sulit di hari pertama sekolahnya sejak keluarganya pindah ke kota baru yang menakutkan.

Di sela promosi mereka di Indonesia, Pete dan Ronnie menyempatkan diri untuk berbincang dengan sejumlah media di Indonesia. Dalam wawancara eksklusif dengan Sindonews, kedua sutradara ini menuturkan seperti apa Inside Out ini dan apa harapan mereka terhadap audiens di Indonesia. Berikut petikannya.

Inside Out sangat bagus karena membahas tentang perasaan manusia, tidak sekedar tentang mainan yang dapat berbicara atau monster. 

Jadi menurut Anda, apakah hubungan dengan manusia dalam film itu penting?
Pete: Penting, menurut saya di semua film itu penting. Di film ini awalnya saya merasa karakter yang memiliki emosi berbeda-beda itu menarik. Lalu saat dikembangkan saya ingin menjelaskan, misalnya bagaimana sebuah lagu tidak dapat hilang dari pikiran seseorang. Setahun kemudian, saya ingin menunjukan bahwa perasaan itu sangat penting bagi manusia. Jadi sebagai pembuat film, bila dapat menghubungkan dengan kehidupan manusia itu sangat penting karena bisa berinteraksi dengan audiens dan memiliki koneksi.
Ronnie: film ini memiliki konsep yang simpel tetapi dalam karena memainkan pikiran dan perasaan orang yang menontonnya, itulah yang membuatnya epic. Bahkan saat pembuatannya kami merasa agak takut, karena seperti yang kita ketahui bahwa pikiran dan perasaan seseorang bisa sangat kompleks dan tidak bisa ditebak. Karena bila kami membuat jalan cerita yang biasa, maka hal itu dapat membuat orang menjadi bosan. Maka dari itu saya merasa lega dengan cerita yang dibuat didalam film ini, yang bahkan bisa dikatakan cerita yang rumit, itulah yang membuatnya menarik. Pete Docter sendiri memiliki kepribadian seperti anak kecil yang memiliki rasa ingin tahu yang tinggi, jika ia tidak memiliki kepribadian seperti itu ia tidak akan tertarik dengan tema film ini.

Bagaimana dengan menghubungkan konsep Inside Out dengan kehidupan manusia? Manusia tidak bisa merasa sedih bila sebelumnya tidak merasa senang, dan sebaliknya. Apakah konsep seperti ini sudah ada di pikiran Anda saat pertama kali ingin membuat cerita Inside Out?
Pete: Pertama kali tidak, karena pada awalnya saya hanya mendapat secercah ide yang kemudian saya kembangkan. Saat menulis cerita film ini saya mempunyai plot yang saya kembangkan, lalu bagaimana caranya dibuat dalam bentuk animasi yang dapat menggambarkan plot tersebut sehingga orang mengerti konsep yang saya maksud. Dan itu memakan waktu yang tidak sebentar.

Jadi berapa lama proses membuat film ini? 
Pete: Ini memakan waktu 5 tahun. Pembuatan ceritanya sendiri memakan 3 sampai 3,5 tahun untuk mendapat cerita yang bagus, proses pembuatannya 18 bulan sampai 2 tahun.

Apa kendala yang Anda hadapi yang membuat film ini memakan waktu cukup lama? 
Ronnie: Drama. Siapa yang dibenci dan siapa yang disukai tentu ada dalam semua proses. Tetapi inilah yang menarik dari Pixar, kendala yang kami alami bukan dari orang-orang melainkan dari proses itu sendiri. Banyak yang bertanya pada saya bagaimana cara saya bekerja tanpa konflik, tidak ada cara untuk menghindari konflik. Menurut saya yang dapat melahirkan kreatifitas adalah ide-ide yang bermunculan dan berbeda-beda dari setiap orang. Semua akan menjadi drama bila pada saat terjadi konflik kita menyikapinya dengan negatif. Lebih baik untuk bisa berkolaborasi, tidak diharuskan untuk setiap saat menjadi orang yang ramah, cukup kemukakan ide dan berkontribusi. Kreatifitas dapat membuat orang semangat dan dapat melahirkan ide-ide.
Pete: Ada pada saat kami menulis cerita untuk film ini, kami akan melihat seperti apa film ini dibuat. Pada saat itu kami akan mengundang semua orang yang terjun di produksi film ini untuk menonton screening film, ini sudah di umur produksi 3 tahun. Pada kenyataannya film ini memiliki scene yang bagus dan menyenangkan tetapi masih sulit di pahami. Maka kami harus mengubah kembali seluruh film dari awal, dan tentunya ini memakan biaya dan waktu. Dan Ronnie serta produser saya setuju dengan hal ini. Itulah Pixar, selalu ingin memberikan film terbaik.

Apa pesan yang ingin Anda sampaikan melalui film ini?
Ronnie: Menurut saya, yang terpenting adalah seberapa penting perasaan kita dan bagaimana cara kita saling terhubung. Sering kita tidak mau menunjukkan emosi kita pada orang lain, tapi itulah hal yang membuat kita terhubung. Hal itu yang membuat kita dapat memahami orang lain. Bila kita hanya berkumpul dan mengobrol, artinya hubungan kita belum dalam. Tapi bila teman bercerita ada masalah dengan orang tuanya dan merasa takut lalu kita merasakan hal yang sama, itulah yang membuat kita saling terhubung. Jadi saya pun sebagai orang tua ingin yang terbaik untuk anak-anak saya dan selalu memperlihatkan dunia yang sempurna. Tapi dunia jauh dari kata sempurna. Akan ada kekecewaan dan kehilangan. Sebagai orang tua saya tidak bisa memperbaiki semua untuk anak saya, tapi saya bisa ada untuk mereka untuk melalui semua hal yang mereka alami bersama-sama.

Inside Out mengalami penyesuaian saat diputar di sejumlah negara. Di Jepang tidak memakai brokoli, tapi green pepper. Apa alasannya? Dan, berapa versi yang dibuat? 
Pete: Saya ingin orang mendalami film ini sehingga saya memakai hal-hal yang familiar di negaranya. Saat di Minnesota, saya sangat suka hoki, sedangkan di Indonesia orang menyukai sepak bola. Ini hanya hal tentang pemahaman, saya hanya menyesuaikan dengan market dimana film ini beredar.
Kami membuat film ini dalam 46 bahasa berbeda. Dengan bedanya bahasa, kami juga menyesuaikan animasinya agar bisa sesuai. Karena berbeda bahasa berbeda pengucapan, animasi pun harus berubah. Karena kami ingin dimanapun film ini beredar, orang dari budaya dan bahasa apapun dapat memahaminya dengan baik.

Film ini mempunyai banyak daya tarik, bagaimana cara memvisualisasikannya dan siapa target utamanya? 
Pete: Saya berumur 46 tahun, awalnya saya membuat film yang menurut saya akan menarik bagi orang-orang seusia saya, lalu ditengah prosesnya saya menambahkan lelucon untuk menarik anak-anak agar menyukai film ini. Lalu dikembangkan lagi agar dapat menarik semua kalangan. Kami membuat film untuk semua umur.
Ronnie: Saya tidak bisa memaksa orang menonton film saya, tetapi reaksi ini tentu membuat saya senang, mereka menonton tanpa paksaan. Saya dan Pete sering melihat review dan rating tentang film ini, kami tidak perduli tentang berapa banyak uang yang dihasilkan. Kami ingin film ini diingat, seperti berapa banyak film yang Anda ingat semasa kecil? Yang membuat Anda ingin menontonnya lagi. Itu lah yang saya inginkan. Saya ingin membuat film yang membuat orang melupakan apa yang sedang dia kerjakan dan duduk untuk menonton.

Mengapa orang Indonesia harus menonton film ini?
Ronnie: Well, pertama, film ini menyenangkan. Yang kedua, karena semua orang memiliki perasaan. Karena film ini tentang keluarga dan semua keluarga mempunyai ceritanya sendiri yang menantang. Seperti bila kita berbicara dengan kakek kita, pasti ada cerita darinya tentang keluarga kita yang sedang mengalami masa-masa terpuruk. Ya, mungkin film ini tentang seorang remaja yang pindah dari Minnesota ke San Fransisco, tetapi cerita tersebut dapat terjadi dimanapun. Orang-orang pindah atau mengalami bencana alam, terkena macet dan terjebak. Saya pernah merasakan bencana alam topan sewaktu kecil tanpa orang tua, peristiwa itu membuat saya menjadi kuat dan bisa melakukan segala sesuatunya sendiri. Jadi film ini memang tentang kepindahan tetapi cara kita melihatnya dengan perasaan kita mungkin bisa jadi serupa. Hal-hal ini bisa terjadi pada kita semua dimanapun kita berada. Dan yang paling penting adalah kita akan menceritakannya kepada keluarga kita, tidak ada orang lain yang lebih baik daripada keluarga kita sendiri. Itulah pesan penting dari film ini.

Seperti apa kalian ketika berusia 11 tahun dan emosi apa yang paling dominan? 
Pete: Saya ini anak yang pendiam dan pemalu, saya lebih sering menggambar daripada bermain. Saya lebih suka berekspresi dengan gambar. Tapi itu yang membuat saya bisa menjadi seperti sekarang. Emosi saya adalah ketakutan, malu, dan senang. Saat saya senang melakukan sesuatu biasanya saya tenggelam kedalamnya dan tidak memikirkan waktu.
Ronnie: Saat saya berumur 11 tahun emosi yang saya rasakan adalah sedih. Karena itu adalah masa sulit. Di Fillipina tahun 1971, negara saya bukan tempat yang aman. Saat kecil saya merasa itu sangat menyeramkan. Tetapi sewaktu kecil saya menghibur diri saya dengan menggambar dan menciptakan dunia saya sendiri. Ayah saya yang melihat bakat saya tersebut, tetapi saya adalah anak yang pendiam dan senang menyendiri. Bahkan sewaktu remaja saya takut dengan lawan jenis. Tapi saya juga seorang yang romantis, saya suka mendengarkan musik dan menggambar perempuan, hal-hal tentang cinta. Saya ingin cepat dewasa untuk merasakan itu semua. Itu masa kecil yang menyenangkan, bila tidak saya tidak akan ada disini saat ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-19</ID>
<JUDUL>'INSIDE OUT' gusur 'FURIOUS 7' dalam daftar film laris 2015</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Pixar Animation berhasil membawa INSIDE OUT sebahagia karakter Joy. Sampai bulan September, kisah animasi tentang lima emosi manusia ini berada di posisi tiga sebagai film terlaris di Amerika Serikat.

Dilansir dari Box Office Mojo, INSIDE OUT telah meraup pendapatan sebesar US$ 352 juta (Rp 5,14 triliun). Jumlah sebesar itu sudah cukup untuk menggusur FAST AND FURIOUS 7 yang memperoleh US$ 351 juta (Rp 5,12 triliun).

Selain itu, apa yang sudah diraih INSIDE OUT menempatkannya di bawah JURASSIC WORLD dan AVENGERS: AGE OF ULTRON di daftar film paling laris tahun ini (sampai bulan September). Dua film blockbuster tersebut masing-masing telah meraih US$ 648 juta (Rp 9,4 triliun) dan US$ 458 juta (Rp 6,6 triliun).

Di luar Amerika Serikat, INSIDE OUT juga berjaya. Setelah menjadi film Pixar terlaris ketiga di Inggris setelah TOY STORY 3 dan TOY STORY 2, INSIDE OUT telah mengantongi pendapatan di luar negeri sebesar US$ 408 juta (Rp 5,95 triliun).

Pendapatan besar INSIDE OUT ini diperkirakan akan masih bertambah. Setelah tayang di 35 negara, bulan Oktober mendatang film tentang emosi gadis bernama Riley ini akan tayang di China dan Jerman yang punya potensi penonton besar.

INSIDE OUT sendiri bercerita tentang remaja 11 tahun yang mengalami konflik batin setelah pindah dari Minnesota ke San Fransisco. Konflik ini pun diwakili oleh lima emosi yaitu Joy, Sadness, Anger, Fear, dan Disgust.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SHIA-20</ID>
<JUDUL>Kunjungi Jakarta, Sutradara Pete Docter Bercerita Tentang "Inside Out"</JUDUL>
<TEKS>
TABLOIDBINTANG.COM -
SUTRADARA Pete Docter bertandang ke Asia Tenggara untuk rangkaian promo film garapannya, "Inside Out".
"Inside Out" adalah animasi Disney-Pixar yang telah dirilis di Amerika Serikat pada tanggal 19 Juni, dengan pendapatan (box-office) 92 juta dolar Amerika, dan terus bertambah.

Pete Docter dan Co-Sutradara Ronnie del Carmen, mengunjungi tiga kota di Asia Tenggara: Kuala Lumpur (Malaysia), Jakarta (Indonesia) dan Manila (Filipina).

Selain memberikan edukasi inspiratif untuk para sineas lokal, blogger dan mahasiswa di sebuah universitas swasta, Docter dan Carmen menyapa awak media pada Rabu (5/8). Docter dan Carmen dengan antusias menjelaskan soal Inside Out.

"Inside Out" mengisahkan seorang gadis 11 tahun bernama Riley, yang harus pindah dari Minnesota ke San Francisco karena pekerjaan baru ayahnya. Penonton akan melihat, Riley memiliki lima emosi: Joy (Senang), Fear (Takut), Anger (Marah), Disgust (Jijik) dan Sad (Sedih).

Dikisahkan, emosi ini punya headquarter (markas) yang menjadi pusat kontrol dalam pikiran Riley. Saat beradaptasi tentang kepindahan inilah terjadi kekacauan di markas pikiran Riley.

Pete Docter mengungkap ihwal tercetusnya ide membuat Inside Out.

"Saat putriku berusia 11 tahun, aku melihat dia menjadi pribadi yang konyol dengan penuh energi. Namun kadang juga pendiam. Apakah itu terjadi pada anak kalian? Hal ini membuatku berpikir, apa yang ada di kepalanya?" ujar Docter dalam konferensi pers di Djakarta Theatre Ballroom, Rabu siang.

"Film ini mengangkat tema yang universal. Karena semua orang pasti menua dan memiliki anak," ungkap sutradara yang telah dinominasikan enam Academy Awards, termasuk memenangkan penghargaan film animasi terbaik untuk film Up.

Untuk mendalami apa yang ada di dalam pikiran manusia, Docter dan Carmen juga meminta pendapat pakar ahli.

"Kami melakukan riset, agar bisa menceritakan apa yang ada di dalam kepala kita. Bagaimana memori bekerja? Kami melakukan ini agar bisa menceritakan lebih baik. Bukan sekadar film, tapi ilmu yang akurat tentang pikiran dan emosi," tutur Carmen menambahkan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-1</ID>
<JUDUL>Munir Dibunuh karena Sejumlah Motif, Apa Saja?</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Motif pembunuhan aktivis hak asasi manusia, Munir Said Thalid, pada 7 September 2004 masih misterius hingga kini. Ada dugaan Munir dibunuh karena memegang data penting seputar pelanggaran hak asasi manusia seperti pembantaian di Talang Sari, Lampung, pada 1989, penculikan aktivis 1998, referendum Timor Timur, hingga kampanye hitam pemilihan presiden 2004.

Menurut mantan Deputi Bidang Perencanaan dan Pengendalian Operasi Badan Intelijen Negara Budi Santoso, pernah ada rapat internal lembaganya membahas Munir. Direktur Imparsial itu disebut akan menjual negara dengan data-datanya, yang ia bawa ke Belanda untuk studi hukum di Utrecht Universiteit. ‚ÄúHendropriyono meminta upaya Munir itu dicegah,‚Äù kata Budi dalam kesaksianya yang direkam dan disaksikan Tempo pekan lalu. (Baca: Berapa Ongkos Membunuh Munir?)

A.M Hendropriyono, Kepala BIN 2001-2004, sudah menyangkal lembaga yang dipimpinnya mengincar Munir. ‚ÄúMunir bukan orang yang membahayakan,‚Äù katanya. Hendro mengatakan tahun 2004 bahkan Munir sudah merapat ke kubu PDI Perjuangan yang dipimpin Megawati Soekarnoputri, presiden yang dekat dengannya.

Suciwati, istri Munir, juga menyangkal dugaan ini. Sebelum berangkat Suciwati memeriksa laptop yang dibawa suaminya. ‚ÄúKetika dikembalikan setelah meninggal, saya periksa isinya sama: tak ada data penting,‚Äù katanya. ‚ÄúDokumen penting itu, ya, Munir sendiri. Dia dokumen hidup.‚Äù(Baca: Pollycarpus Sebut Munir Target Ikan Besar)

Suciwati tak percaya dugaan itu meski beberapa saat setelah kematian Munir, Deputi VII Bidang Teknologi dan Informasi BIN Bijah Subiyanto, memberitahu secara samar soal motif pembunuhan itu. ‚ÄúCoba periksa kasus-kasus besar yang ditangani almarhum sebelum pergi,‚Äù katanya, mengutip Bijah. (Baca: Kasus Munir, Pollycarpus Disebut Berdarah Dingin)

Bijah meninggal pada 1 Juli 2009 di Tiongkok, tanpa keterangan meyakinkan penyebab kematiannya. Menurut Suciwati, Bijah secara rutin menghubunginya setelah kematian Munir. ‚ÄúTiap Lebaran dia mengirim SMS meminta maaf,‚Äù katanya. (Baca: Kasus Munir, Muchdi Bebas karena Surat Palsu?)

Motif pembunuhan juga dikaitkan dengan pemberantasan terorisme yang pada 2004 menjadi agenda nasional. Indonesia menjadi bagian ‚ÄúWar on Terror‚Äù yang dicetuskan Amerika Serikat setelah serangan 11 September 2001. Munir kerap mempertanyakan metode Detasemen Antiteror dan BIN menangkap para pelaku teror tanpa mempertimbangkan hak asasi.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-2</ID>
<JUDUL>Mun'im Idries X-Files: 30 Menit Kematian Menjemput Munir</JUDUL>
<TEKS>
Kematian aktivis HAM Munir hingga kini masih menyimpan sejumlah pertanyaan. Meski sudah ada terpidana dalam kasus ini, yaitu Pollycarpus Budihari Priyanto, tetap saja ada segumpal tanya yang masih tersisa.

Dalam buku Indonesia X-Files: Menungkap Fakta dari Kematian Bung Karno Sampai Kematian Munir, ahli forensik Abdul Mun'im Idries menulis panjang lebar perihal kasus pembunuhan ini. Bagi Mun'im, penyebab kematian Munir pada September 2004 sudah jelas: diracun dengan zat arsenik. Namun bagaimana arsenik itu bisa masuk ke tubuh pria bernama lengkap Munir Said Thalib itu, sempat menjadi perdebatan.

Dalam buku itu, Mun'im menyatakan tidak sepakat dengan laporan tim yang dibentuk pemerintah untuk mengusut kasus Munir. Salah satunya soal cara arsenik itu masuk ke tubuh Munir. Tim itu melaporkan arsenik masuk ke tubuh Munir melalui jus. Sementara menurut Mun'im, arsenik sulit larut di air dingin.

"Arsenik akan mengendap, kelihatan. Jadi kalau ingin larut harus di air panas atau hangat," kata Mun'im.

Tim pemerintah yang dibentuk tahun 2004 itu juga membuat skenario bahwa sifat kerja arsenik itu 90 menit. "Dalam analisis saya, dalam waktu 30 menit sebenarnya sudah keluar gejala keracunan," tutur dia.

Berdasar asumsi cara kerja arsenik 90 menit sebagaimana dilaporkan tim pemerintah itu, Mun'im menarik mundur waktu penerbangan GA 947 yang ditumpangi Munir dan Pollycarpus itu. Pesawat itu tinggal landas dari Bandara Soekarno Hatta pada pukul 22.02 WIB.

Di atas pesawat itu, Munir menyantap mie goreng yang ditawarkan pramugari. Setelah itu, Munir memilih jus jeruk. Pesawat mendarat di Bandara Changi, Singapura pukul 00.40 waktu setempat atau 23.30 WIB.

Di Changi, penumpang diberi waktu 45 menit untuk jalan-jalan. Munir singgah ke Coffee Bean. Di tempat inilah dia diduga bertemu dengan Pollycarpus. Kemudian pesawat tinggal landas dari Changi pada pukul 01.53 waktu setempat atau sekitar pukul 00.53 WIB. Munir ke Belanda, sementara Pollycarpus tetap tinggal di Singapura.

Sebelum pesawat mengudara, Munir meminta obat maag kepada pramugari. Munir diminta menunggu karena pesawat akan tinggal landas. Kira-kira 15 menit kemudian, pramugari membangunkan Munir yang saat itu tidur.

Saat itu, Munir yang ditanya soal obat maag yang diminta menjawab belum menerima. Pramugari malah menawari makanan dan ditolak Munir yang justru meminta teh hangat. "Dari situ Munir sering ke toilet. Dia merasa menderita muntaber," tulis Mun'im.

Kemudian sekitar 2 jam sebelum pesawat mendarat di Amsterdam atau sekitar pukul 12.10 WIB, Munir tidur dalam kondisi miring menghadap kursi, mulut mengeluarkan liur tidak berbusa dan telapak tangannya membiru. Munir sudah tewas.

Jika menggunakan asumsi cara kerja arsenik 90 menit, maka tempat Munir keracunan ada dalam pesawat saat perjalanan dari Indonesia menuju Singapura. "Dalam pandangan saya, gejala awal keracunan merujuk ke pesawat, tempat kejadian perkara eksekusi. Fakta inilah yang muncul pada pengadilan pertama pertama yang berakhir pada bebasnya Pollycarpus," tutur Mun'im.

Pollycarpus bebas. Mun'im kemudian diminta bantuan analisa untuk mencari TKP. Mun'im pun bersedia. Namun, dia menggunakan asumsi sifat kerja arsenik 30 menit, bukan 90 menit seperti yang digunakan oleh tim sebelumnya.

"Saya tandaskan, kita hanya mengurut di mana kira-kira ada satu tempat minuman-minuman yang menyediakan kopi atau teh hangat," katanya.

Lalu, ketemulah nama Coffee Bean. "Saya yakin di situlah TKP-nya. Setelah ditetapkan TKP-nya, tinggal mencari saksi mata. Ada beberapa pelajar yang melihat Munir mampir ke Coffee Bean bersama Pollycarpus," tutur Mun'im.

Nah, dari situ Mun'im yakin bahwa waktu 30 menit itu bisa merupakan gejala awal Munir keracunan. Saat Munir mengeluh sakit maag, lalu minta obat. "Saya yakin bahwa yang dialami Munir bukan sakit maag, tetapi gejala awal keracunan arsenik. Kita tarik jam sekian dan di situ mengarah ke Coffee Bean," tulis pria yang telah wafat pada Jumat 27 September kemarin itu.

Dalam buku itu, Mun'im juga menyajikan kejanggalan surat tugas Pollycarpus dan beberapa kali tertundanya pesawat Garuda di Bandara Soekarno-Hatta yang ternyata menunggu Pollycarpus.

Namun, kematian Munir memang masih menjadi tanda tanya bagi publik. "Punya urusan apa Pollycarpus menghabisi Munir? Kalau memang dia 'ditugaskan', oleh siapa?" tanya Mun'im.

"Jawabannya masih tersembunyi di balik halimun misteri yang masih saja menggelayut di awang-awang negeri ini. Hingga kini," demikian Mun'im mengakhiri paparannya tentang kasus pembunuhan Munir. (Eks/Sss)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-3</ID>
<JUDUL>Motif Pembunuhan Munir Sudah Diketahui</JUDUL>
<TEKS>
Motif Pembunuhan Munir Sudah Diketahui

Jakarta, Pelita
Penyidik Bareskrim Mabes Polri sudah mengetahui motif pembunuhan aktivis HAM Munir, SH. Namun hasil temuan itu belum bisa dijadikan konsumsi publik.
Ini belum bisa dipublikasikan, karena masih konsumsi penyidik untuk pengembangan pengusutan, kata Kadiv Humas Mabes Polri Irjen Pol Sisno Adiwinoto di Jakarta, Kamis (26/4).
Penyidik kini masih mengembangkan hasil temuan perkembangan kasus kematian Munir guna mengungkap siapa pelakunya. Temuan itu kata Sisno sengaja tidak dipublikasikan penyidik selain untuk pengembangan penyelidikan juga demi melindungi para saksi.
Menyinggung apakah dalam kasus kematian Munir ada melibatkan pejabat atau mantan pejabat negera, kata Kadiv Humas semua kemungkinan bisa terjadi. Semua itu tergantung bukti dan keterangan saksi, tegasnya.
Untuk mengungkap misteri kematian aktivis HAM Munir yang diduga diracun ketika transit di Bandara Changi Singapura dalam perjalanan dari Jakarta menuju Belanda penyidik telah memeriksa 38 saksi lebih. Jumlah pastinya saya tidak mau menyebut, yang pasti lebih dari 38 orang, ujarnya.
Dengan ditamukan motif pembunuhan Munir menurut Kadiv Humas, penyidik kini lebih memfokuskan pengusutan siapa pelaku dibalik aksi pembunuhan Munir dengan cara diracun. Sejumlah barang bukti sudah didapatkan tim penyidik guna mengungkap misteri kematian aktivis HAM yang menggemparkan itu.
Sebelum Munir tewas, Pollycarpus yang sempat dituduh sebagai pelaku namun dibebaskan Mahkamah Agung katanya sempat berbicara dengan mantan seorang pejabat negara. Sejauh ini penyidik belum mengetahui apa yang dibicarakan Pollycarpus dengan mantan pejabat itu. Apakah ada kaitan dengan pembunuhan Munir sampai sekarang penyidik belum bisa mengungkap misteri hubungan telepon tersebut.
Informasi lain menyebutkan, terbongkarnya motif pembunuhan Munir yang sampai kini masih dirahasiakan setelah penyidik melakukan pemeriksaan secara meraton terhadap para saksi dan kedua tersangka. Dari keterangan tersangka Indra Setiawan dan Rohainil serta para saksi, penyidik akhirnya menemukan motif dibalik pembunuhan aktivis HAM itu.
Para Saksi Ketakutan
Sebelum menghembuskan nafas terakhir di bangku pesawat, Munir sempat makan di Caffe Bean Bandara Changi Singapura saat pesawat Garuda yang ditumpanginya transit di bandara dengan ditemani Pollycarpus.
Sedang OL yang disebut ikut nongkrong bersama Munir dan Pollycarpus sebelumnya sempat menjadi pemberitaan media massa karena dianggap sebagai saksi kunci kasus Munir beberapa hari lalu telah diperiksa penyidik. OL yang penyanyi dan pencipta lagu kelahiran Ambon statusnya masih sebagai saksi.
Dalam kasus Munir kata sumber di Mabes Polri banyak saksi yang meminta agar namanya dirahasiakan demi keselamatan. Namun sejauh ini belum diketahui kenapa para saksi begitu ketakutan untuk mengungkapkan kasus yang sebenarnya dalam pembunuhan Munir.
Bahkan Mabes Polri sendiri telah membentuk tim khusus untuk melindungi para saksi. Pembentukan tim khusus perlindungan terhadap saksi dilakukan untuk memberikan keamanan dan perlindungan terhadap saksi dari aksi pihak yang tidak menginginkan kasus Munir terungkap ke permukaan.(m-7/owy) 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-4</ID>
<JUDUL>Penyebab Kematian Munir Jangan Menjadi Spekulasi</JUDUL>
<TEKS>
indosiar.com, Jakarta - Berbagai kalangan diminta untuk tidak berspekulasi mengenai penyebab kematian direktur Imparsial Munir. Karena penyebab kematian Munir baru bisa diketahui setelah jenazah selesai diotopsi.

Wakil Direktur Imparsial Rahlan Narsidik meminta agar semua pihak tidak berspekulasi mengenai penyebab meninggalnya tokoh pejuang HAM yang menjabat sebagai direktur Imparsial Munir, saat dalam perjalanan di pesawat menuju Belanda. Pihaknya masih menunggu hasil otopsi aparat hukum di Belanda. Diharapkan penyebab kematian Munir dari sisi medis akan bisa diketahui pasti hari Jumat mendatang.

Sementara suasana duka cita yang mendalam terlihat dari kantor Kontras Sumatera Utara di Jalan Brigjend Katamso, Medan sejak Selasa malam. Ucapan bela sungkawa terus mengalir dari berbagai kalangan, khususnya para aktifis di Medan.

Untuk mengenang dan menghormati perjuangan Munir semasa hidupnya para aktifis kontras di Medan mengibarkan bendera setengah tiang. Mereka mengaku terkejut dengan meninggalnya Munir yang mendadak. Doa bersama atas berpulangnya pendirinya Kontras tersebut telah dilakukan sejak Selasa malam dan akan dilakukan selama 7 hari berturut-turut.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-5</ID>
<JUDUL>Kisah Mun‚Äôim Idries Soal Racun Arsenik Pembunuh Munir</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews ‚Äì Ahli forensik RSCM Abdul Mun‚Äôim Idries wafat karena komplikasi penyakit kanker pankreas, jantung, dan diabetes di usia 66 tahun Jumat dini hari tadi, 27 September 2013. Selama berkarier di bidang forensik, Mun‚Äôim banyak menangani kasus kematian penting yang menyedot perhatian publik negeri ini.

Salah satu kasus yang diselidiki ahli forensik itu adalah pembunuhan aktivis hak asasi manusia Munir Said Thalib yang hingga kini belum sepenuhnya terungkap. Polri lah yang melibatkan Mun'im untuk menganalisis penyebab kematian Munir. Mun‚Äôim sempat terkejut ketika mengetahui Munir diracun dengan arsenik. Menurut dia, kasus keracunan arsenik biasanya tak sampai 10 persen.

‚ÄúCara membunuh dengan arsenik sangat pintar. Hingga kini belum diketahui persis bagaimana cara si pembunuh mencekoki Munir dengan arsenik sehingga dia meninggal,‚Äù kata Mun‚Äôim dalam peluncuran bukunya Indonesia X-Files, Mengungkap Fakta dari Kematian Bung Karno sampai Kematian Munir di Perpustakaan Universitas Indonesia, Depok, Jawa Barat, 27 Juni 2013.

Munir tewas di usia yang cukup muda, 38 tahun, di pesawat Garuda Indonesia dalam penerbangan dari Jakarta ke Amsterdam, 7 September 2004. Munir yang terbang ke Belanda untuk melanjutkan studi S2 bidang hukum di Universitas Utrecht, tak pernah sampai ke negeri kincir angin itu. Ia tewas di langit Rumania.

Ketika itu polisi meyakini Munir diracun di dalam pesawat. Polisi sempat menyimpulkan bahwa racun arsenik yang menyebabkan Munir terbunuh, dimasukkan ke dalam mi goreng yang disajikan untuk Munir di pesawat. Hakim malah berpendapat racun itu dituangkan ke dalam jus jeruk yang diminum Direktur Eksekutif Imparsial itu.

Namun Mun‚Äôim membantah teori arsenik dimasukkan ke dalam jus, karena menurutnya arsenik pasti mengendap dalam air dingin, bukannya larut. Efek arsenik pun, setelah melalui rangkaian tes, baru bisa dirasakan dalam 30 menit. Berpatokan pada itu, penyelidikan kembali dilakukan dan diambil kesimpulan baru bahwa Munir tidak dibunuh di atas pesawat, melainkan di Bandara Changi, Singapura.

Di Changi, Munir diketahui diajak minum di Coffee Bean oleh sang pilot Garuda, Pollycarpus Budihari Priyanto. Selanjutnya setelah mengumpulkan informasi, diketahui lebih lanjut bahwa Munir mengeluh sakit perut dan meminta obat maag. Sampai akhirnya Munir muntah, kejang-kejang, dan meninggal di atas pesawat.

Pollycarpus yang sebelumnya sempat dibebaskan oleh Mahkamah Agung pun akhirnya ditahan kembali dan divonis 20 tahun penjara. Mun‚Äôim ketika itu mengkritik Tim Pencari Fakta (TPF) kasus Munir yang dibentuk Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Menurut Mun‚Äôim TPF tidak serius bekerja. Indikasi ketidakseriusan itu, ujar Mun‚Äôim, terlihat pada rapat pertama TPF yang dipimpin oleh Wakil Direktur Tindak Pidana Korupsi Mabes Polri. ‚ÄúSangat tidak nyambung, karena kasus Munir ini perkara pembunuhan, bukan korupsi,‚Äù kata dia. (sj)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-6</ID>
<JUDUL>Misteri 7 Tahun Kematian Munir</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Pada 7 September 2004, seorang aktivis Hak Asasi Manusia (HAM), pembela kaum buruh, pemerhati hak buruh migran Indonesia, bernama munir tewas di dalam pesawat Garuda, ketika hendak melanjutkaN pendidikannya di Belanda.

Kini sudah tujuh tahun berlalu. Kematian Munir masih misteri. Sehingga, ada anggapan pemerintah dinilai tidak tuntas dalam menyelesaikan kasus ini. Untuk mengingatkan kembali publik atas kematian Munir, Komite Solidaritas untuk Munir (Kasum) menggelar aksi bersama di Istana, hari ini.

Pemilik nama lengkap Munir Said Thalib itu menghembuskan napas terakhir setelah terkonsumsi racun arsenik. Pemerintah Belanda, ketika itu langsung melakukan auopsi atas jenazah almarhum. Usai autopsi, pihak keluarga almarhum mendapat informasi dari media Belanda bahwa hasil autopsi Munir oleh Institut Forensik Belanda (NFI) membuktikan bahwa Munir meninggal akibat racun arsenik dengan jumlah dosis yang fatal.

Namun hingga kini belum jelas zat kimia arsenik dimasukkan oleh siapa, atas perintah siapa. Otak dibalik pembunuhan ini masih gelap karena kasus ini diduga sarat dengan rekayasa intelijen. Selain mendapat sorotan dari penggiat HAM lokal, kematian Munir juga mendapat perhatian besar dari dunia internasional. Pasalnya, Munir sangat getol melakukan kajian dan pelaporan soal HAM yang kontra pemerintah, terutama kondisi HAM di Nangroe Aceh Darusalam (NAD), Papua, konflik Ambon hingga Sulawesi Tengah.

Aktivitas Munir ini banyak mendapat simpati dari aktivis lokal maupun internasional. Sebab itu, ada dugaan karena aktivitas HAM inilah menjadi motif dan sebab Munir dibunuh. Seperti testimoni Suripto, mantan staf Kepala Bakin, motif pembunuhan Munir untuk mencegahnya menyerahkan bukti-bukti pelanggaran HAM ke pihak-pihak tertentu di Belanda.

Asumsinya, jika informasi tersebut sempat diserahkan Munir, akan membahayakan oknum tertentu yang saat itu menjadi petinggi Badan Intelijen Nasional (BIN). Namun pernyataan Suripto ini dibantah oleh Deputi II BIN Bidang Pengamanan, Manunggal Maladi.

Terkait kematian Munir, Presiden Soedilo Bambang Yudhoyono membentuk tim pencari fakta (TPF), selain langkah penengak hukum yang menyeret para tersangka ke meja hijau. Namun dunia internasional masih meragukan hasil temuan TPF dan proses persidangan di pengadilan Indonesia. Kritikan pedat salah satunya datang dari  LSM Amnesti Internasional (AI) di London.

Dalam pandangan Wawan Purwanto, pengamat intelijen, kasus Munir sudah melewati proses hukum dan ditangani secara yuridis-formal. "Sudah ada yang ditangkap, ada tersangkanya malah sudah ada yang dipidana. Dan masing-masing pihak juga melakukan uapya peninjauan kembali," katanya kepada okezone, Rabu (7/9/2011).

Menurut Wawan, proses hukum yang berlangsung, temuan-temuan dan fakta persidangan menjadi bahan pertimbangan majelis hakim dalam memutus perkara rumit ini. "Hakim mengambil keputusan berdasarkan pertimbangan-pertimbangan itu," jelasnya.  

Masih adanya upaya hukum terakhir dari para pihak akibat ketidakpuasan, menurut Wawan, hal itu adalah biasa. "Di pengadilan itu ada yang puas dan tidak, ini wajar. Jika masih ada keinginan maksimal untuk melakukan upaya hukum terakhir, ya diajukan saja agar bisa diungkap," ujarnya.

"Surat atau permintaan dari pihak manapun boleh saja," jawab Wawan saat diminta tanggapannya soal surat dari LSM AI kepada Jaksa Agung Basrief Arief. Dalam surat terbuka itu, AI mendesak Kejagung agar memulai penyelidikan baru yang independen atas pembunuhan Munir. Kemudian, membawa para pelaku di semua tingkatan ke hadapan hukum sesuai dengan standar HAM internasional.

LSM AI juga meminta peninjauan atas proses peradilan kriminal pembunuhan Munir sebelumnya, publikasi laporan TPF tahun 2005 tentang pembunuhan Munir, dan mengambil langkah efektif untuk menjamin pelanggaran HAM terhadap para pembela HAM akan diadili dalam peradilan yang adil.

Kendati demikian, kata wawan, adanya surat itu semuanya terpulang kepada Kejagung untuk merespons atau tidak permitaan LSM tersebut. "Tentu Kejagung punya pertimbangan lain," imbuhnya.

Menurut Wawan, penyelidikan terhadap kasus Munir bisa dibuka lagi jika memang dipandang perlu dan ada fakta, bukti-bukti baru atau novum yang kuat. "Kalau tidak ada novum justru Kejagung melakukan pelanggaran karena ada dua penyelidikan dan persidangan terhadap kasus yang sama," terangnya.

Sementara itu anggota Komisi III DPR Nudirman Munir mempertanyakan kinerja aparat kepolisian dan kejaksaan dalam menangani kasus Munir. "Kalau kasus Munir itu kan di penegak hukum. Diserahkan ke Kejaksaan dan Kepolisian. Sejauh mana Kejaksaan dan Kepolisian menindaklanjuti itu," ujar Nudirman.

Penuntasan kasus Munir tersendat karena pihak kejaksaan dan kepolisian yang tidak memiliki keinginan untuk menyelesaikan. Dia berharap kasus ini segera ditindaklanjuti agar tidak hanya membuang biaya-biaya besar dalam penelusuran kasus tersebut. "Ini berada di ranah kepolisian dan kejaksaan seharusnya ditindaklajuti karena kalau tidak ini terus menimbulkan 'ATM' berjalan," pungkasnya.

Diketahui, MA telah memutus PK yang diajukan Kejaksaan Agung terkait kasus Munir. Dalam PK tersebut diputuskan Polly bersalah dalam kematian Munir. Polly pun divonis 20 tahun. Selain Polly, mantan Deputi V Badan Intelijen Negara Mayjen (Purn) Muchdi Pr juga dihadapkan ke pengadilan. Muchdi divonis bebas.
(ram)	
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-7</ID>
<JUDUL>Misteri Kematian Ongen ‚ÄúSaksi Kunci‚Äù Kasus Munir</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta ‚Äì KabarNet: Saksi vital dalam kasus pembunuhan aktivis Munir, Raymond Latuihamalo (56) alias Ongen, meninggal dunia secara mendadak, hari Rabu (02/05/2012).
Seberapa penting kesaksian Ongen untuk mengungkap  kasus Munir?

Kematian Ongen mengejutkan banyak pihak. Pasalnya Ongen bukanlah musisi biasa. Nama Ongen mencuat saat menjadi salah satu saksi kunci dalam kasus aktivis HAM Munir Said Thalib yang tewas dalam perjalanan menumpang maskapai Garuda dari Jakarta-Amsterdam 7 September 2004.

Ia merupakan satu-satunya saksi yang melihat Munir bersama dengan mantan pilot Garuda Indonesia, Pollycarpus Budihari Priyanto di Bandara Changi Singapura. Dalam hierarki saksi, Ongen paling atas karena tidak ada orang lain yang melihat Munir bersama Pollycarpus.

Pesawat Garuda yang ditumpangi Munir sempat transit di Bandara Changi. Hasil otopsi menyebutkan, Munir tewas karena racun arsenik yang memiliki kecepatan reaksi setengah sampai 1,5 jam. Saat itu, kepolisian berkesimpulan bahwa tempat kejadian perkara adalah Bandara Changi, bukan di pesawat.

Polisi kala itu menemukan bukti seorang berambut gondrong bernama Ongen atau Raymond Latuihamalo di Bandar udara Changi. Pollycarpus sempat terlibat pembicaraan bersama Munir dan Ongen di bandar udara Changi. Polisi meyakini, saat transit di Singapura itulah, racun arsenik jenis S-3 masuk ke tubuh Munir.

Ongen semula memesan teh untuk minum obat di Coffee Bean saat transit di Singapura. Posisinya hanya berjarak sekitar dua meter dari Munir. Ongen melihat Pollycarpus membawa minuman dan diberikan kepada Munir. Sambil minum, Ongen mengaku melihat Munir bercakap-cakap dengan Pollycarpus.

Dari ruang transit, Munir melanjutkan perjalanan. Di atas pesawat, Munir meninggal. Hasil otopsi menyebutkan Munir tewas karena racun arsenik yang bereaksi sekitar 1 jam setelah masuk ke tubuh. Dengan perhitungan waktu itu, polisi menyatakan tempat kejadian perkara adalah Bandara Changi.

Dalam kesaksiannya, Ongen saat didengar secara khusus oleh perwira polisi, Mathius Salempang, dan seorang pendeta. Disebutkan Mathius, Ongen mengaku melihat Munir berinteraksi di Coffee Bean, Bandara Changi, Singapura, dengan Pollycarpus. Namun, kemudian pihak Ongen membantah tegas informasi tersebut. Ongen justru mengatakan, pernyataan tersebut disampaikannya lantaran ada tekanan dari Mathius Salempang, yang ketika itu menjadi penyidik terkait kasus kematian Munir.

Padahal dalam berita acara pemeriksaan (BAP), Ongen mengaku melihat pilot Garuda Pollycarpus Budihari Priyanto bertemu Munir di Coffe Bean, Bandara Changi, Singapura. Ongen yang melihat Pollycarpus memberikan gelas ke Munir yang isinya diduga sudah ditaburi racun arsenik. Belakangan Ongen membantah BAP ini, karena saat disidik ditekan penyidik. Ongen mengaku Brigjen Pol Mathius Salempang yang menekannya. Hanya saja, keterangan Ongen tersebut menjadi sumir karena kemudian selalu Ongen membantah pernyataannya sendiri, yang disampaikan di depan salah satu petinggi Polri.

Ongen berusia 56 tahun, sementara ini diduga meninggal karena serangan jantung sekitar pukul 16.30 WIB saat mengendarai mobil bersama istri dan anaknya di kawasan Panglima Polim, Jakarta Selatan. Ongen sempat dibawa ke RS Pusat Pertamina, namun nyawanya tidak tertolong. Ia menghembus napas terakhir dalam perjalanan menuju Rumah Sakit. Kematian Raymond ‚ÄòOngen‚Äô Latuihamallo yang mendadak akibat diduga serangan jantung, masih menyisakan sejumlah misteri.

Anggota DPR RI Yorries Raweyai, di acara kebaktian penghiburan untuk Ongen di RSPAD, Jakarta Pusat, Kamis (3/5) malam menuturkan selama 20 tahun mengenal dan berteman dengan Ongen dirinya tidak pernah mendengar keluhan atau kabar Ongen mengidap penyakit jantung. ‚Äú20 tahun saya mengenal Ongen, tidak pernah saya dengar dia punya masalah dengan jantungnya. Tapi bisa saja itu yang namanya sudden death,‚Äù katanya.

Yorries juga mengisahkan secara panjang lebar tentang kronologis kematian Ongen, Rabu (2/4). Salah satunya, soal percekcokan di jalan yang dialami Ongen dengan seorang yang mengaku sebagai anggota TNI.

Yorries mengungkapkan, sejatinya sebelum kematian Ongen tengah dalam perjalanan untuk kembali ke rumahnya di Bintaro, Tangerang Selatan, setelah sebelumnya jalan-jalan bersama keluarga.

Sesampainya di salah satu lampu merah di Jl Panglima Polim, Jaksel, Yorries memaparkan, terjadilah insiden dengan pengguna jalan lainnya. Pengemudi mobil yang berhenti di depan mobil yang dikemudikan Ongen lantaran rambu menunjukkan warna merah, tidak kunjung menjalankan kendaraannya saat lampu lalu lintas sudah berubah hijau.

Ongen kontan menekan klakson mobil. Tapi, sambung Yorries, mobil itu tetap bergeming. ‚ÄúKarena itulah Ongen lalu menyalip mobil tersebut. Tapi, malah diserempet dan dilempar botol air mineral kemasan,‚Äù tutur Yorries.

Melihat hal itu, Ongen turun dari kendaraan yang ditumpanginya dan langsung mengambil sejumlah gambar. Sedangkan, pengemudi mobil yang melemparkan botol air mineral itu sempat melayangkan pukulan. ‚ÄúPertengkaran itu dilerai baik oleh Eta maupun Sasa. Keduanya mengingatkan bahwa tujuan mereka adalah kembali ke rumah di Bintaro. Ongen juga diminta jangan terpancing meladeni aksi brutal pengendara mobil itu,‚Äù ujarnya.

Nah saat itulah, menurut Yorries, si pengendara mobil tersebut sempat meneriakkan kata-kata, ‚ÄúSaya anggota TNI.‚Äù Setelah insiden tersebut, Ongen jatuh terkulai di pangkuan istrinya dan meninggal dunia. Demikian seperti dikutip harian online beritasatu.com.

Sementara itu, pihak keluarga Raymond ‚ÄúOngen‚Äù mengaku, tidak ada intimidasi maupun teror yang terjadi sebelum meninggalnya Ongen. Hanya saja, menurut Indri Latuhaimallo, putri sulung Ongen, ayahnya tidak punya riwayat penyakit jantung. ‚ÄúMemang meninggalnya karena sakit jantung tapi ayah saya tidak pernah mengeluhkan gejala apapun, seperti sakit dada dan semacamnya, belakangan ini dia memang cukup sibuk mempersiapkan diri untuk menyanyi di Amerika Serikat,‚Äù ujar Indri, di Rumah Duka RSPAD, hari ini.

Menurut Indri, sebelum meninggal ayahnya bersikap seperti biasa dan tidak ada pembicaraan atau pertemuan dengan orang yang mencurigakan. Indri juga menolak memberi penjelasan mengenai perdebatan Ongen dengan sebuah mobil ber-nopol TNI sebelum dia anfal dan meninggal di pangkuan istrinya, Eta Latuhaimallo. ‚ÄúSaya tidak tahu menahu mengenai itu, dan sebelumnya pun ayah saya tidak pernah ribut dengan anggota TNI manapun,‚Äù katanya.

Indri menyebutkan, ayahnya memang masih trauma karena kasus pembunuhan Munir yang melibatkan dirinya sebagai saksi. ‚ÄúAyah saya jarang bicara mengenai kasus itu. Dia tidak mau membebani keluarganya dan dia adalah orang yang tertutup,‚Äù katanya.

Alhasil, dalam kasus Munir, Pollycarpus sudah divonis pidana 20 tahun penjara. Kasus ini juga menyeret mantan Deputi V Badan Intelijen Negara (BIN) Muchdi Purwoprandjono. Namun Pengadilan Negeri Jakarta Selatan membebaskan Muchdi.

Dalam kasus ini, Sekretaris Eksekutif Komite Aksi Solidaritas untuk Munir (Kasum), Khoirul Anam meminta polisi melindungi saksi-saksi kasus pembunuhan Munir, salah satunya mantan personel BIN, Budi Santoso. Mereka curiga meninggalnya saksi kunci kasus pembunuhan Munir, Raymond Latuihamalo atau Ongen merupakan upaya suatu pihak untuk melemahkan kasus Munir. ‚ÄúAda pelemahan sumber-sumber informasi penting,‚Äù kata Khoirul.

Meninggalnya Ongen yang disebut karena serangan jantung juga menimbulkan pertanyaan bagi Khoirul. Sebab, saksi kasus Munir lainnya, Bijah Subiyakto, mantan Deputi VII Badan Intelejen Negara (BIN), juga meninggal karena penyakit sejenis. Berkaca dari meninggalnya Ongen dan Bijah, Khoirul meminta kepolisian untuk menjaga ketat saksi lain dalam kasus Munir.

Menurut Ketua Badan Pengurus Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Usman Hamid, keberadaan Ongen sangat penting di kasus pembunuhan 7 September 2004. ‚ÄúOngen saksi paling utama dalam kasus pembunuhan Munir,‚Äù kata Usman.

Sebagai saksi kunci, dia menilai Ongen tahu banyak perihal proses pembunuhan Munir. Sehingga, meninggalnya Ongen semakin mempersulit terselesaikannya kasus Munir.

Istri Munir, Suciwati, menyarankan keluarga Ongen‚Äô Latuihamalo untuk mengusut kematiannya. Sebab, menurut anak Ongen, ayahnya tidak punya riwayat sakit jantung.

Kepala Biro Penerangan Masyarakat Kepolisian RI, Muhammad Taufik, menyatakan menunggu laporan dari dokter dan keluarga mengenai kejanggalan kematian Raymond J Latuihamalo alias Ongen. ‚ÄúKami tidak bisa mendasarkan diri pada asumsi atau katanya saja. Kami butuh laporan resmi untuk penyelidikan,‚Äù kata Brigadir Jenderal Muhammad Taufik saat ditemui di Mabes Polri, Kamis, 3 Mei 2012. [KbrNet/Slm]
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-8</ID>
<JUDUL>Menguak Misteri Kematian Munir</JUDUL>
<TEKS>
Oleh: Agust Riewanto

HARI-hari ini publik Indonesia dan segenap aktivis Hak Asasi Manusia (HAM) tengah dikejutkan dengan dokumen hasil autopsi dari Netherlands Forensic Institute (NFI) Belanda yang menyatakan, dalam jasad Munir (aktivis HAM Indonesia). Munir meninggal secara misterius di atas Pesawat Garuda GA 974 dalam perjalanan Jakarta-Amsterdam pada tanggal 7 September 2004 yang lalu. Di dalam tubuhnya ditemukan zat mematikan berupa Arsenik (Suara Merdeka, 17/11/2004).

Saat kematian Munir pada tanggal 7 September 2004 yang lalu, sebenarnya publik tengah digelayuti kesangsian yang mendalam. Bahwa kematian aktivis itu pastilah tidak wajar karena terjadinya sangat mendadak dan terkesan misterius. Namun karena beberapa lembaga yang memiliki otoritas penuh seperti pihak Garuda, Deplu RI, Kepolisian RI dan pemerintah Belanda menyatakan, bahwa kematian Munir terjadi karena faktor manusiawi bukan faktor lainnya. Maka akhirnya kesangsian itu dikubur dalam-dalam, hingga akhirnya terbukti adanya kejanggalan dalam jasad Munir.

Publik dan aktivis HAM Indonesia tentu tidak menginginkan bila kasus kematian Munir ini kelak hanya menjadi sebuah misteri yang selalu diselimuti kabut gelap. Sebab kematiannya akan memiliki implikasi negatif bagi prospek gerakan pemajuan dan penegakan HAM di Indonesia.

Bila kematiannya dibiarkan saja tanpa dilakukan suatu terobosan yang berarti, bukan tidak mungkin ia akan dijadikan titik pijak baru bagi dunia internasional untuk mengklaim Indonesia sebagai negara yang semakin miskin akan perspektif pemajuan HAM.

Siapa pun tahu, reputasi Munir di dunia internasional cukup dihormati dan dihargai sebagai aktivis HAM. Nama Munir di dunia internasional adalah nama besar meski tak sebanding dengan tubuhnya yang kurus kering.

Bagi aktor-aktor politik, militer dan para pengambil kebijakaan penegakan HAM serta para pelanggar HAM di Indonesia dapat dipastikan, adalah musuh-musuh utama Munir. Karena apa yang dilakukan Munir sejak di YLBHI, berlanjut di Kontras, sampai terakhir di Imparsial selalu konsisten meneriakkan dan mengkritisi kebijakan negara dan pemerintah yang represif dan berpotensi melanggar HAM.

Tak pelak lagi kadang "kata-kata" Munir lebih tajam dari pedang dan bayonet yang membuat para elite militer dan politisi pelanggar HAM merasa gerah dan tertantang untuk membungkamnya melalui cara-cara non-manusiawi, seperti teror, intimidasi ancaman bom dan bahkan pernah sengaja menabrak motornya.

Menurut penuturan teman Munir di YLBHI, dan teman-teman penulis di LBH Jogyakarta, ancaman untuk membungkam dan menghabisi nyawa Munir sudah berlangsung lama sejak di LBH Surabaya tahun 1993, saat membela kasus buruh Marsinah. Diteruskan tahun 1996-1998 sejak mulai rapuhnya kekuasaan Orde Baru, dan akhirnya runtuh pada 1998 saat Munir menjadi koordinator Kontras. Namun selalu gagal dan gagal karena mungkin belum takdir Munir untuk mati.

Mungkin itulah yang menyebabkan mendorong "orang-orang" yang sakit hati untuk membunuh Munir dengan cara-cara yang lebih rahasia dan sistematik yang melibatkan intelijen dengan mencari pilihan momentum yang tepat saat Munir melakukan studi S-2 Ilmu Hukum di Universitas Utrecht.

Mirip Agus dan Lopa

Sebenarnya untuk kasus serupa konon kita pernah menyaksikan kematian misterius dan mendadak atas dua orang tokoh penting Indonesia yang kritis dan berani pada zamannya, yaitu Jenderal Agus Wirahadikusumah dan Prof. DR.Baharuddin Lopa, SH, yang meninggal di tanah air dan di Mesir beberapa tahun yang lalu.

Dua orang tokoh ini meninggal pada saat namanya sedang menjadi buah bibir masyarakat dan dinantikan bukti sikapnya kritisnya. Pada Jenderal Agus Wirahadikusumah dinantikan pikiran kritisnya untuk menuntaskan reformasi internal TNI, dan pada diri Baharuddin Lopa sebagai Jaksa Agung dinantikan sikap dan kebijakannya untuk menuntaskan aneka kasus korupsi yang melibatkan kalangan elite politik.

Dipastikan Jenderal Agus dan Lopa juga banyak memiliki musuh-musuh laten yang tak rela kepentingan dan akses kekayaan politik dan ekonominya terancam oleh kebijakan dan sepak terjang keduanya.

Tampaknya Indonesia memang tak menginginkan orang baik dan bercita-cita luhur untuk berlama-lama hidup di bumi pertiwi ini, karena itu orang baik seperti, Jenderal Agus, Prof. Lopa dan Munir "dimatikan" secara misterius dengan meninggalkan agenda dan cita-citanya masing-masing.

Apakah ini pertanda Indonesia telah terlampau banyak dihuni orang buruk dan jahat, sehingga semua orang baik harus dihabisi, agar akhirnya Indonesia hanya dihuni oleh orang-orang buruk dan jahat ?.

Sepanjang hayatnya Munir tetap tak bergeming dari cita-citanya untuk tegaknya hukum dan HAM di bumi pertiwi ini meskipun nyawa taruhannya. Seperti yang selama ini disampaikannya setiap mampir untuk sekadar ngobrol walau hanya setengah jam dengan penulis dan teman-teman aktivis di LBH Yogyakarta, saat rehat dari berbagai seminar di Yogyakarta sejak tahun 1999. Cita-cita ini tetaplah mengilhami ide, pikiran dan gagasan teman-teman yunior di LBH Yogyakarta dan juga di 13 (tiga belas) cabang LBH se-Indonesia untuk konsisten menyemai dan merawatnya bersama-sama.

Jika memang pada saatnya temuan laboratorium NFI Belanda benar bahwa penyebab kematian Munir karena racun zat arsenik, bukan tidak mungkin pelaku dan motifnya sama dengan nasib kematian misterius yang menimpa Jenderal Agus dan Lopa yang membedakan hanyalah tenggat waktu dan momentumnya.

Menurut saya, kematian Munir sebagaimana juga Jenderal Agus dan Lopa adalah kematian yang kemungkinan berkelit dengan motif politik dan meninggalkan pesan politik tertentu untuk dicermati secara serius dan seksama.

Langkah Taktis

Karena itu saatnya misteri kematian Munir ini dikuak dan dicari mata rantainya secara serius. Mengingat kasus ini merupakan perbuatan keji dan pelanggaran HAM dengan pola dan sistem tingkat tinggi. Kita patut memberikan apresiasi pada pemerintah atas kesigapannya untuk bertindak responsif dengan mengirim tim ke Belanda guna melakukan penelaahan terhadap hasil autopsi NFI Belanda.

Meskipun agak terlambat karena peristiwanya telah berlangsung hampir tiga bulan. Agar pola pengusutan kasus ini dapat lebih akurat dan komprehensif, setidaknya bila dilakukan hal-hal sebagai berikut:

Pertama, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) juga memberikan apresiasi dan respon dengan membentuk Tim Khusus untuk mendukung pengusutan kasus ini. Kedua, presiden SBY perlu pula memberikan perhatian serius, sebagaimana janjinya saat berkampanye untuk memimpin sendiri penegakan hukum dan HAM, dengan cara membentuk tim investigasi khusus dengan legalitas surat keputusan presiden (Keppres) dan bertanggungjawab langsung pada presiden.

Ketiga, perlunya segera melibatkan tiga institusi, yaitu satu, Polri untuk segera melakukan penyidikan dan penyelidikan di tanah air terutama kru Garuda dan para penumpangnya juga orang-orang yang berhubungan saat dari Jakarta, transit di Singapura maupun di atas pesawat menuju Amsterdam.

Ini dimaksudkan agar Polri tidak hanya terpaku pada hasil autopsi NFI Belanda, dan para pelakunya tidak menghilangkan alat bukti dengan cara-cara nonkonvensional, seperti perekayasaan dalam kasus kematian Muhammad Syafruddin alias Uddin wartawan Bernas yang terbunuh secara misterius dan tidak terungkap hingga hari ini;

Dua, pelibatan Departemen Luar Negeri (Deplu) untuk melakukan lobi-lobi politik guna membuktikan dan menjaga otentisitas hasil uji autopsi NFI; Tiga, pelibatan Badan Intelejen Negara (BIN) untuk melakukan penyelidikan secara sistemik dan bersifat rahasia dan bekerja sama dengan badan intelegen Belanda dan bila perlu dengan pihak asing lainnya.

Pendeknya, publik tak ingin kasus kematian Munir ini tetap diselimuti tabir gelap dan terus menjadi misteri, karena bila ini terjadi maka bukan tidak mungkin peristiwa serupa akan terulang kembali terhadap tokoh kritis dan terbaik . (18)

-Agust Riewanto, SH.,MA,anggota KPU Sragen, mantan aktivis Hak Sipil dan Politik LBH YogYakarta 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-9</ID>
<JUDUL>Diduga tewasnya Munir diracun arsenikum</JUDUL>
<TEKS>
Jurnalnet.com Jurnalnet.com (Jakarta): Munir, pejuang Hak Asasi Manusia (HAM) yang meninggal dalam perjalanan udara dari Jakarta-Amsterdam (Belanda) pada 7 September 2004, meninggal karena keracunan arsenikum, demikian hasil otopsi yang dilakukan oleh Institut Forensik Belanda (NFI).

"Dari laporan otopsi Munir disebutkan bahwa penyebab kematian adalah `acute arsenic poisoning`," kata Todung Mulya Lubis, mewakili Suciwati, pada jumpa pers di Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Salemba Jakarta (12/11).

Dari dokumen hasil otopsi yang diperlihatkan kepada pihak keluarga yang diwakili oleh Suciwati, istri Munir, berdasarkan hasil analisis toksikologi ditemukan adanya kandungan arsenik diatas tingkat kewajaran dan mematikan. Dokumen hasil otopsi yang dilakukan pihak Belanda itu, menurut pihak keluarga Munir, masih ditahan pihak Polri dengan alasan untuk kepentingan penyelidikan, karena kematian Munir diduga merupakan kematian tidak wajar.

Sementara itu, pihak keluarga menginginkan, agar hasil otopsi tersebut langsung diserahkan kepada mereka. Dalam pernyataan pers-nya, Kontras juga mendesak Pemerintah untuk segera menyerahkan hasil otopsi tersebut kepada pihak keluarga, karena pihak keluarga adalah pihak pertama yang seharusnya mengetahui dan mengambil keputusan.

Salah satu keberatan dari pihak keluarga adalah mereka mengetahui penyebab kematian Munir dari pihak lain, yaitu dari media asing. Menurut Suci, seharusnya pihaknya yang diberitahu terlebih dahulu, dan bukan dengan memberikan informasi tersebut kepada media. "Apapun hasilnya, hasil otopsi harus diserahkan kepada keluarga terlebih dahulu," kata Usman Hamid, Badan Pekerja Kontras.

Sebelumnya, menurut Suci, ia mengetahui penyebab kematian Munir disebabkan oleh keracunan arsenik melalui pemberitaan dari media di Belanda. Media tersebut mendapatkan informasi dari pihak Departemen Luar Negeri (Deplu).

"Deplu memberikan info kepada pers asing, tetapi menolak untuk memberikan hasil otopsi kepada yang berhak yaitu keluarga. Saya tidak melihat itikad baik dari pemerintah, karena saya telah melakukan pendekatan beberapa kali, tetapi tetap mendapat kesulitan untuk mendapatkan hasil otopsi," kata Suci.

Ia juga menuntut agar kematian Munir diusut tuntas, dan pelakunya diadili. "Jangan tanya tentang perasaan saya, yang penting sekarang adalah tuntasnya penyelidikan," kata Suci, yang siang itu mengenakan kemeja hitam, terlihat berduka dan matanya berkaca-kaca.

Sementara itu Tim forensik Polri akan mengadakan pertemuan dengan rekan-rekan mereka dari Belanda untuk membicarakan kematian Munir setelah hasil pmeriksaan pihak Belanda menunjukkan adanya kandungan zat arsenik di badannya yang di atas normal.

Setelah menghadiri sidang kabinet terbatas yang membahas situasi Aceh di kantor kepresidenan, Jumat, Kapolri Jenderal Dai Bachtiar mengatakan untuk meneliti kasus kematian Munir ini, maka polisi bisa saja menempuh beberapa alternatif.

"Polisi bisa saja memeriksa mayat almarhum Munir. hasil pemeriksaan terhadap jenazah Munir oleh Belanda diterima Polri melalui Departemen Luar Negeri," kata Dai yang didampingi Menko Polkumkam, Widodo AS.

Ada dugaan kematian tokoh HAM ini terjadi tidak secara wajar. Karena itu, hasil pemeriksaan pihak Belanda terhadap Munir yang meninggal di dalam pesawat Garuda dari Jakarta menuju Amsterdam akan ditindaklanjuti. Polisi bisa saja memeriksa atau menanyai orang-orang yang berhubungan dengan Munir menjelang keberangkatannya ke Belanda.

Sementara itu, Menko Polkumkam, Widodo AS menegaskan dokumen itu dikirim secara resmi oleh Kedubes Belanda di Jakarta kepada Deplu. "Yang merespons adalah Kopolri. Kalau ada laporan kepada Presiden maka itu adalah kewajiban pembantu Presiden," katanya.

Bentuk komisi khusus kasus Munir

Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Surabaya dan LSM untuk lobi HAM di dunia "Human Right Working Group (HRGW)" mendesak Presiden Susilo Bambang Yudhoyono membentuk Komisi Khusus untuk mengungkap kematian pejuang HAM, Munir SH.

"Kami mendesak Presiden Susilo Bambang Yudhoyono untuk membentuk komisi khusus untuk mengungkap kematian Munir SH yang melibatkan pemerintah dan para aktivis HAM," kata direktur LBH Surabaya Deddy Prihambudi SH di Surabaya, Jumat.

Didampingi Deputy Direktur "Human Right Working Group (HRGW)" M Choirul Anam SH, ia menjelaskan kematian direktur eksekutif Imparsial yang diyakini akibat diracun arsenicum sesuai hasil otopsi dari Belanda itu sebenarnya sudah cukup jelas.

"Karena itu, jika hasil otopsi itu sudah dilimpahkan pemerintah Belanda, maka pemerintah dapat langsung melakukan pengusutan tanpa harus otopsi ulang, karena otopsi yang dilakukan Institut Forensik Belanda (NFI) sudah akurat," katanya.

Senada dengan itu, Deputy Direktur "Human Right Working Group (HRGW)" M Choirul Anam SH mengatakan Polri tak perlu melakukan otopsi ulang, karena hasil otopsi NFI sudah memadai dan jika ada otopsi ulang justru akan panjang resikonya.

"Presiden Susilo Bambang Yudhoyono harus mampu mengungkap misteri kematian Munir SH dalam 100 hari kepemimpinannya, karena otopsi sudah ada. Kalau kasus HAM lainnya tidak ada otopsi, maka kasus kematian cak Munir SH sudah ada otopsi dari Belanda," katanya.

Ia mengaku khawatir jika kasus Munir SH tak terungkap maka racun serupa akan menghantui "human right defender" (pembela HAM) seperti pejuang HAM, wartawan, dan pembela HAM lainnya, baik di Papua, Aceh, Maluku, maupun wilayah lain di Indonesia.

"Yang jelas, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono harus bertanggungjawab untuk mengusut tuntas misteri kematian cak Munir agar kasus serupa tak terulang, karena itu kami minta beliau (Presiden Yudhoyono) membentuk komisi khusus untuk mengungkapnya," katanya.

Sementara itu, Sekretaris Eksekutif Imparsial, Poengky Indarti, mengatakan siapa pun penyebab kematian Munir SH harus tetap diusut, karena jika tidak diusut secara serius maka hal itu akan menjadi sumber kerentanan terhadap para "human right defender" baik aktivis HAM maupun pembela HAM lainnya.

"Siapa pun pelakunya harus diungkap, karena jika dibiarkan maka pihak-pihak yang selama ini dikritik bang Munir SH akan menjadi pihak yang diuntungkan atas kematiannya," katanya.

Munir SH meninggal dunia dalam perjalanan Jakarta-Amsterdam pada 7 September 2004 sampai akhirnya Institut Forensik Belanda (NFI) melansir hasil otopsi yakni Munir diracun arsenicum yang daya reaksinya sangat cepat dalam hitungan hanya 20 menit.

Isteri almarhum yakni Suciwati telah menerima kepastian penyebab kematian suaminya dari telepon Deplu pada 11 Nopember dan membaca fotokopi hasil otopsi NFI di Bareskrim Mabes Polri pada 12 Nopember siang. ***
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-10</ID>
<JUDUL>Kasus Pembunuhan Munir Harus Diungkap Secara Tuntas</JUDUL>
<TEKS>
Delapan tahun telah berlalu sejak dibunuhnya aktivis hak asasi manusia, Munir Said Thalib pada 7 September 2004.

Ketua Tim Legal Komite Aksi Solidaritas untuk Munir (Kasum) Chairul Anam kepada VOA, Selasa (4/9) menyatakan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono harus bertanggung jawab untuk menuntaskan kasus kematian Munir.

Ia menilai Presiden Yudhoyono telah ingkar janji karena telah mengabaikan kasus tersebut, padahal beberapa saat setelah kematian Munir, Presiden berjanji akan menyelesaikan kasus tersebut secara tuntas.

Presiden, menurut  Anam, sebenarnya saat ini dapat memerintahkan Jaksa Agung Basrief Arif dan Kapolri Jenderal Timur Pradopo melakukan penyidikan ulang untuk persiapan peninjauan kembali.

Ia menambahkan, jika Presiden tidak mau menyelesaikan kasus Munir secara tuntas berarti reformasi di  badan Intelijen Negara tidak akan berjalan secara baik karena badan ini diduga terlibat dalam pembunuhan aktivis HAM Munir

‚Äú[Presiden Yudhoyono] mengabaikan begitu saja padahal dia punya kuasa untuk itu. Tidak melakukan itu berarti menunjukan komitmen Presiden ini sangat lemah. Ia akan tercatat dalam sejarah sebagai presiden yang hanya tebar janji tanpa adanya tindakan konkrit kasus Munir,‚Äù ujar Anam.

‚ÄúJaksa Agung sudah memberi lampu hijau untuk PK (Peninjauan Kembali) tetapi memang saya nilai Jaksa Agung ragu-ragu karena memang tidak ada  dukungan dari Presiden, sebab dia paham betul kasus ini kalau tidak ada dukungan dari Presiden juga susah karena dia tahu pelaku, konspirasinya kayak apa dan sebagainya. Itu problem yang mendasar.‚Äù

Anam menambahkan Komite Aksi Solidaritas untuk Munir juga terus meminta dunia internasional untuk terus mempertanyakan penyelesaikan kasus pembunuhan Munir kepada Presiden Yudhoyono.


Suciwati, istri almarhum Munir, mengatakan penuntasan kasus kematian Munir ini sangat penting agar tidak ada lagi aktivis yang dibunuh atau disiksa karena perjuangannya.

Suciwati mengatakan hingga saat ini dia terus berjuang agar kasus kematian suaminya dapat dituntaskan.

‚ÄúSampai saat ini saya masih terus meminta kasus ini dituntaskan karena ini persoalan kredibilitas bangsa kita seperti yang di ungkapkan presiden kita Susilo Bambang Yudhoyono,‚Äù ujarnya.

Sementara itu Juru Bicara Presiden Julian Aldrin Pasha menyatakan Presiden Yudhoyono sangat mendungkung pengungkapan kasus kematian Munir. Sejauh ini, kata Julian, kasus yang berkaitan dengan kematian Munir sedang ditangani di kejaksaan dan kepolisian.

‚ÄúKalau memang ternyata ada temuan baru, secara prosedur bisa diterima, diteruskan sebagai suatu upaya pengungkapan baru. Untuk berkaitan dengan isu-isu berkaitan dengan HAM segera diproses, diselesaikan atau dituntaskan.


Munir Said Thalib tewas di dalam pesawat Garuda dalam penerbangan menuju Belanda pada 7 September 2004 lalu karena diracun.

Dalam kasus ini, pengadilan telah memvonis dua orang yakni mantan pilot Garuda Indonesia, Pollycarpus Budihari Priyanto, dengan hukuman 20 tahun penjara dan mantan direktur utama PT Garuda Indonesia, Indra Setiawan, dengan hukuman 1 tahun penjara.

Sedangkan mantan deputi penggalangan BIN Muchdi Purwoprandjono divonis  bebas oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-11</ID>
<JUDUL>Cerita Mengejutkan Mun'im Idries yang Bantu Penyelidikan Kasus Munir</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Ahli forensik RSCM, Abdul Mun'im Idries ikut membantu autopsi jenazah pejuang HAM, Munir Said Thalib. Mun'im yang juga ditugaskan untuk membantu membongkar kasus itu pun membeberkan sejumlah fakta menarik.

Kisah itu ditulis Mun'im melalui bukunya 'Indonesia X-Files, Mengungkap Fakta dari Kematian Bung Karno Sampai Kematian Munir' yang dilaunching di Perpustakaan UI, Depok, Jawa Barat, Kamis (27\/6\/2013).

Mun'im saat itu sempat terkejut mengetahui Munir tewas akibat diracun arsenik. Cara pelaku membunuh dengan arsenik dianggap sangat pintar.

"Kasus keracunan semacam itu terjadi tidak sampai 10 persen," tulis Mun'im di halaman 85.

Mun'im sempat menolak ajakan polisi ke Belanda untuk memastikan kematian Munir. Hasil autopsi di Belanda sudah cukup dijadikan bukti penyebab kematian Munir.

"Yang belum diketahui sampai saat ini ialah cara kematiannya (manner of death)," kenang Mun'im.

Di sinilah banyak ditemukan fakta mengejutkan. Tim polisi sempat berkesimpulan arsenik dituangkan dalam jus. Namun kesimpulan itu ditolak Mun'im karena arsenik bakal mengendap di air dingin. Ia juga memastikan kerja arsenik hanya itu bisa dirasa hanya dalam 30 menit.

Mun'im juga menduga TPF bentukan Presiden SBY tidak serius menangani kasus ini. Rapat pertama tim ini malah dipimpin oleh Wakil Direktur Tipikor.

"Ini kan tidak nyambung dengan kasus pembunuhan," sambungnya.

Mun'im dan polisi kemudian mengadakan sejumlah pertemuan di Hotel Nikko untuk membahas TKP. Pencari lokasi kejadian ini merujuk analisa 30 menit miliknya.

Radar saat itu mengarah ke Cafe Bean yang ada di Bandara Changi. Sejumlah pelajar juga melihat Pollycarpus bersama Munir di situ.

Dalam perjalanan penyelidikan itu, Mun'im mengaku pernah dipanggil Kabareskrim Komjen Bambang Hendarso Danuri. Percakapan dengan Bambang itu dituangkan secara detail.

"Dokter, ini untuk merah putih," kata Bambang saat itu.

"Loh kenapa Pak?" tanya Mun'im.

"Kalau kita tidak bisa memasukan seseorang ke dalam tahanan sebagai pelaku, dana dari luar negeri tidak cair. Karena dia tokoh HAM. Kemudian obligasi kita tidak laku Dok," papar Bambang.

Mun'im yakin, gejala maag yang dirasakan Munir di dalam pesawat adalah awal racun bekerja. Proses bekerjanya racun hingga akhirnya Munir ditemukan tewas di atas langit Rumania match dengan TKP di Cafe Bean.

Mun'im juga membagi TKP dalam tiga bagian: perencanaan, eksekusi dan saat wafat. Kejanggalan utama adalah penunjukan Pollycarpus yang ditugas Dirut Garuda saat itu, Indra Setiawan untuk mencari tahu penyebab insiden Boeing 747 Singapura-Amsterdam beberapa waktu sebelum Munir tewas.

Aneh karena seorang pilot Airbus 330 ditugasi untuk mengecek kenapa roda pendaratan pesawat saat itu macet. Jika urusan roda yang ingin diselidiki, kenapa bukan mekanik yang dikirim.

"Yang benar-benar aneh, Pollycarpus tiba malam hari dan hanya berada 4 atau 5 jam di Singapura, untuk kemudian kembali dengan pesawat paling pagi ke Jakarta. Mungkinkah pengecekan dilakukan tengah malah saat otoritas Bandara Changi lelap tidur?" papar Mun'im.

Hal lain, CCTV Bandara Soekarno-Hatta saat itu hanya dua saja yang aktif. Pesawat yang ditumpangi Munir ke Changi juga terus mengalami delay. Belakangan diketahui delay itu karena sedang menunggu pesawat Garuda dari Singapura.

"Pesawat tersebut berisi Pollycarpus," tegas Mun'im.

Pollycarpus memang sudah dipenjara. Namun Mun'im sendiri menuliskan masih banyak misteri dalam kasus ini.

"Urusan apa Pollycarpus menghabisi Munir? Kalau memang dia 'ditugaskan', oleh siapa?" tulis Mun'im penuh pertanyaan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-12</ID>
<JUDUL>Nasib Penuntasan Kasus Munir</JUDUL>
<TEKS>
Jokowi, dalam peringatan Hari Hak Asasi Manusia (HAM) Sedunia di Yogyakarta, menegaskan komitmen akan menyelesaikan kasus HAM masa lalu secara berkeadilan (10/12/14).

Tentu ini kabar baik yang harus disambut dengan antusias. Lalu, apa yang akan dilakukan untuk penuntasan kasus pembunuhan aktivis HAM, Munir, 2004? Bertepatan dengan peringatan Hari HAM Sedunia ini, jika masih hidup bersama kita, Munir genap berusia 49 tahun. Selamat ulang tahun Cak Munir.

Sayangnya, kado pahit ulang tahunnya kali ini justru datang dari Kementerian Hukum dan HAM yang membebaskan pembunuh Munir, Pollycarpus Budihari Priyanto. Padahal, komplotan keji pembunuh aktivis HAM Munir belum seluruhnya diadili. Langkah penyelesaian yang serius dari pemerintah untuk membongkar itu dibutuhkan.

Menyusun puzzle kasus pembunuhan politik atas pejuang HAM ini sepuluh tahun silam memang tidak mudah. Dalam uji publik atas putusan (eksaminasi) yang dibuat Komite Solidaritas untuk Munir (Kasum), dakwaan lemah menjadi salah satu penyebab pelaku bebas. Motif dan kesimpulan campur aduk sejak disusun jaksa penuntut. Hakim tidak aktif mencari kebenaran.

Sejumlah saksi yang mencabut keterangan tidak dijerat hakim dengan sumpah palsu. Lewat peninjauan kembali yang diajukan Polly, Mahkamah Agung turut mengurangi hukuman empat tahun. Sendi-sendi hukum terlihat lemah mewujudkan keadilan kasus Munir. Kementerian Hukum dan HAM menempatkan terpidana kasus Munir seperti tahanan lain jelaslah keliru.

Perilaku Polly saat di persidangan juga harus dilihat, bukan hanya waktu mendekam di Lapas Sukamiskin. Saat sidang digelardipengadilannegeri, Polly menutup rapat informasi dan tidak mau membuka fakta. Padahal, syarat bersedia bekerja sama seseorang dengan penegak hukum untuk membongkar perkara yang dilakukannya dapat menjadi bahan pertimbangan.

Syarat ketentuan remisi tersebut, yang tertuang dalam Peraturan Pemerintah 99/2012, jelas diabaikan. Sejumlah fakta yang menyeret nama-nama dari Badan Intelijen Negara (BIN) pupus di pengadilan. Rantai komando temuan Tim Pencari Fakta (TPF) 2004 tak bisa menyeret aktor intelektual di balik pembunuhan Munir ke meja hijau. Polly memangkas itu. Penyebabnya adalah jaksa tak bisa menguak fakta penting mengenai garis pertanggungjawaban dalam kasus pembunuhan Munir ini.

Membongkar kasus Munir tak cukup dengan mekanisme penanganan kasus biasa. Prosedur standar formal terbukti tak bisa menangkap pelaku utama di pengadilan beberapa tahun lalu. Mekanisme pengadilan HAM mestinya dapat dijadikan rujukan dalam melihat kejahatan kemanusiaan yang sistematis kejahatan yang pelakunya melibatkan aktor negara dan mengandung penyalahgunaan wewenang.

Gagal memahami kasus Munir adalah kegagalan memahami keadilan. Karena itu, bagaimanapun keadilan harus tetap digali. Pengungkapan motif kasus Munir tak bisa dilepaskan dari konteks kerja-kerja pembelaan HAM yang pernah dilakukan Munir yang sedikit-banyak menyerempet pihak seperti Badan Intelijen Negara, militer, dan polisi. Dobrakan pembelaan dan keberanian Munir untuk kasus penculikan aktivis 97-98 tercatat dengan tegas dan kita bisa melihat itu.

Seperti kerjakerja HAM Munir, kegigihan pemerintah saat ini mengumpulkan bukti dalam mengungkap kasus ini menjadi prasyarat penuntasan kasus Munir. Temuan Tim Pencari Fakta Munir bisa dibuka kembali. Salah satu bukti baru yang bisa ditindaklanjuti kepolisian adalah hasil wawancara jurnalis Allan Nairn yang bertemu Hendropriyono, Oktober lalu. Hendro dengan terang bersedia diadili dan dimintai pertanggungjawaban dalam kasus Munir.

Komnas HAM yang sudah menerima laporan Allan dapat aktif bertindak. Secepatnya Jokowi dan para menteri, terutama menteri hukum dan HAM serta Kejaksaan Agung, duduk bersama. Kepedulian politik dan hukum perlu ditunjukkan dengan langkah konkret mengumpulkan sejumlah bukti baru. Sudut pandangnya adalah hukum sebagai sarana yang memberi perlindungan bagi korban, keluarganya, dan masyarakat secara luas. Terwujudnya hukum yang adil dan bermartabat adalah dambaan seluruh rakyat yang pernah dijanjikan Presiden Joko Widodo saat kampanye.

Mengusut kembali pembunuhan keji Munir dengan menghadirkan terdakwa baru dan membongkar otak pembunuhnya adalah keniscayaan bila hendak melangkah lebih maju dalam upaya-upaya penegakan hukum yang lebih luas. Tim Pencari Fakta sudah merekomendasikan namanama yang harus diminta pertanggungjawaban lebih lanjut. Presiden bisa mengumpulkan semua aparatur di bawahnya untuk saling berkoordinasi dan bekerja sama.

Seperti diungkapkan Presiden Jokowi di Yogyakarta kemarin, pemerintah tidak hanya komitmen menyelesaikan kasus, tapi juga mencegah terulangnya kasus dengan melakukan reformasi sistem dan penegakan hukum yang tegas dan tidak diskriminatif. Kita semua menunggu kerja Jokowi untuk hak asasi manusia. Dalam hal ini, menangkap dalang pembunuh Munir tentu menjadi prioritas.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-13</ID>
<JUDUL>Wapres Nilai Tidak Perlu Kasus Munir Dibuka Kembali</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Pengadilan sudah membongkar misteri pembunuhan aktivis HAM, Munir Said Thalid, yang dibunuh tepat 11 tahun lalu.

Oleh karena itu menurut Wakil Presiden RI, Jusuf Kalla, tidak perlu lagi dibentuk tim untuk kembali membongkar kasus tersebut.

"Jangan lupa, itu sudah masuk penjara, si Pollycarpus," kata Jusuf Kalla kepada wartawan di kantor Wakil Presiden RI, Jakarta Pusat, Senin (7/9/2015).

Pollycarpus yang dimaksud Jusuf Kalla adalah Pollycarpus Budihari Priyanto, mantan Pilot garuda yang divonis 20 tahun penjara karena diduga terlibat pembunuhan terhadap Munir pada 2004 lalu. Pada 2013 lalu Peninjauan Kembali (PK) yang diajukan Pollycarpus diterima oleh Mahkamah Agung (MA), sehingga hukumannya dipotong menjadi 14 tahun.

Pollycarpus adalah Pilot Garuda yang menumpang pesawat Garuda Indonesia GA 974 pada 7 September 2004 lalu, dalam penerbangan dari Jakarta menuju Amsterdam. Di penerbangan itu Pollycarpus akhirnya berkenalan dengan Munir yang tengah dalam perjalanan menuju Amsterdam.

Munir akhirnya tewas dalam perjalanan tersebut. Dalam pemeriksaan forensik yang dilakukan otoritas Belanda, diketahui penyebab kematian Munir adalah karena diracun. Belakangan diketahui Munir lah yang meracuni Munir.

Hingga kini setelah Pollycarpus menjalani masa tahanan hingga akhirnya bebas, belum terungkap siapa yang menyuruh Munir melakukan pembunuhan tersebut. Siapa saja yang terlibat kasus pembunuhan itu juga belum terungkap hingga kini.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-14</ID>
<JUDUL>Misteri kematian Munir masih gelap hingga kini</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Meski Peninjauan Kembali (PK) yang diajukan Pollycarpus Budihari Priyanto sudah diputuskan dengan status dikabulkan oleh Mahkamah Agung (MA) pada 2 Oktober lalu, sampai saat ini pihak Pollycarpus belum mengetahui secara resmi akan hal itu. Bahkan pihak Pollycarpus belum juga mengetahui apa pertimbangan MA mengabulkan permohonan PK yang diajukan pada 5 Desember 2011 itu.

Hal itu dikemukakan Assegaf, kuasa hukum terpidana pembunuhan aktivis HAM Munir Said Thalib, Pollycarpus Budihari Priyanto. Dalam penjelasannya, pihaknya sampai saat ini belum mendapatkan salinan amar putusan itu dari MA.

"Kami mulanya hanya mengetahui itu dari situs MA. Yang membuat terkejut PK yang diajukan dikabulkan. Kami mengira itu artinya bebas hukuman. Namun setelah kami baca-baca keterangan MA dari liputan media, ternyata PK yang diajukan dikabulkan, tapi keputusannya kembali pada keputusan PN, yakni hukuman 14 tahun penjara dari 20 tahun," kata Assegaf saat menghubungi merdeka.com untuk mengonfirmasi hal itu melalui selulernya oleh pada Selasa (8/10) pagi.

Selain belum mendapatkan amar putusan PK yang diajukan kliennya, Assegaf menjelaskan, ada tiga hal yang diajukan dalam PK Pollycapus ke MA. Assegaf mengaku dari tiga hal yang diajukan dalam PK itu dia belum mengetahui apa yang menjadi menjadi pertimbangan hakim MA mengabulkan PK yang diajukan.

"Dalam PK yang kami ajukan ada tiga hal yang kami ajukan. Tiga hal itu tidak harus ada novum (bukti baru) di dalamnya. Namun ada dua novum baru yang kami ajukan dalam PK itu," ujar Assegaf lebih lanjut.

Lebih lanjut, Assegaf menjelaskan, tiga hal yang diajukan dalam PK itu adalah adanya perubahan tempat kejadian terbunuhnya Munir yang didakwakan jaksa penuntut umum. Kemudian menurut Assegaf, dari situ munculnya, pertimbangan hakim yang saling pertentangan, dan terakhir adalah adanya kekeliruan nyata atas keputusan yang nyata dan tidak sesuai dengan KUHP ayat 264.

Tempat dan waktu kejadian terbunuhnya Munir bergeser?

Dalam pandangan Assegaf, dalam dakwaan yang dituduhkan ke Pollycarpus telah mengubah tempat kejadian terbunuhnya Munir. Dalam dakwaan pertama Pollycapus yang dinyatakan meracuni Munir dalam penerbangan Jakarta- Singapura kemudian berubah kalau terdakwa meracuni korban di Bandara Changi Singapura, di Coffee Bean.

"Kami sudah menganalisa hal itu dengan dua ahli racun dari UGM. Munir tidak mungkin diracun dalam penerbangan Jakarta-Singapura. Dalam keterangan ahli racun yang kami gunakan, kalau diracun dari penerbangan Jakarta-Singapura, Munir akan muntah-muntah dan sempoyongan keluar dari pesawat untuk transit di Singapura. Tapi buktinya, saat Munir keluar pesawat di Changi, dia masih segar bugar. Ini dibuktikan dengan keterangan Dokter Tarmizi yang saya temui, katanya dia melihat Munir. Dalam kondisi segar bugar saat turun," kata Assegaf yang enggan menyebut dua ahli racun dari UGM yang dimaksud.

Dalam penjelasan Assegaf, zat arsenik yang ditemukan dalam tubuh Munir setelah otopsi, dari keterangan ahli racun yang dijadikan, akan bereaksi setelah 30 menit masuk ke dalam tubuh korban. Assegaf menilai, tidak logis jika Munir diracun dalam perjalanan Jakarta-Singapura.

"Kalau benar dari Jakarta-Singapura, 30 menit kemudian Munir sudah sempoyongan tidak bisa jalan keluar pesawat di Changi atau racunnya dari penerbangan Singapura-Amsterdam. Jadi dari kedua lokasi kejadian itu, yang mana yang benar lokasi korban diracun?" ujar Assegaf bertanya.

Saat ditanya akan hal itu sebagai asumsi baru, Assegaf menyangkal, dia kembali menjelaskan kalau novum itu tidak harus barang atau bukti baru.

Sedangkan saat ditanya akan kesaksian Raymond Latuihamalo atau Ongen yang melihat Munir dan Pollycarpus berbicara di Coffe Bean, Bandara Changi, Singapura, Assegaf segera menyangkalnya. Dia menjelaskan, dia sudah menemui kuasa hukum Ongen dan keterangan Ongen dalam persidangan itu atas dasar paksaan.

"Saya sudah bertemu kuasa hukum Ongen. Dia bilang, Ongen dipaksa memberikan kesaksian melihat Munir dan Pollycarpus bertemu di Coffe Bean. Ongen itu saksi rekayasa," ujar Assegaf dan enggan memberitahu siapa yang memaksa Ongen memberikan kesaksian dalam persidangan.

Assegaf mencoba menyimpulkan, dengan adanya pergeseran lokasi dan waktu kejadian itu, sehingga berdampak pada bergesernya pula dakwaan terhadap kliennya. Meski begitu, menurut Assegaf, dia tidak tahu, apakah bagian itu yang menjadi pertimbangan hakim MA dalam mengabulkan PK Pollycarpus.

Putusan PK MA janggal

Sementara itu Komite Aksi Solidaritas Untuk Munir (KASUM) mempertanyakan putusan MA yang mengabulkan PK Pollycarpus yang dilakukan secara diam-diam. Menurut Sekretaris Eksekutif Kasum Choirul Anam, apapun yang terkait dengan PK Pollycarpus yang dikabulkan MA, status Pollycapus sebagai pelaku dalam pembunuhan Munir tidak terbantahkan.

"Apapun isi putusan dari PK Pollycarpus yang dikabul MA, status Pollycarpus sebagai pelaku pembunuhan tidak terbantahkan. Tapi dia hanya salah satu, dia bekerja atas perintah," kata Choirul dalam jumpa pers di Imparsial pada Senin (7/10).

Sedangkan aktivis Kasum lainnya, Usman Hamid mengomentari keganjilan PK yang dikabulkan MA pada 2 Oktober lalu. Usman menilai, PK itu penuh dengan keganjilan karena dilakukan dengan tertutup.

Usman mencontohkan, MA pernah menggelar sidang PK serupa dalam kasus Bulog Gate yang menyeret Akbar Tandjung. Menurut Usman, saat PK itu berlangsung PK itu disiarkan langsung melalui televisi dan diliput oleh media massa.

"Kalau prosesnya saja tidak memperlihatkan keterbukaan pada publik, kondisi lembaga peradilan di Indonesia saat ini memang busuk," kata Usman mengecam.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-15</ID>
<JUDUL>Kasus Munir Seharusnyalah Diusut Tuntas</JUDUL>
<TEKS>
MUNIR, kita semua tentunya mengenal adalah seorang pejuang hak asasi manusia. Suaranya selalu lantang ketika menyuarakan pembelaan terhadap orang-orang yang tertindas maupun terhadap segala sesuatu yang diyakininya tidak benar.

Kadang memang pernyataan yang ia sampaikan begitu keras sehingga terasa menyakitkan. Cara berpikirnya yang tidak linier sering membuat kita terkejut-kejut.

Namun, pandangan seperti itu kadang dibutuhkan kalau tidak sebagai pembanding, sebagai pemikiran kedua, karena kita tidak mungkin bisa melihat masa depan itu secara jelas. Kadang kita ragu akan langkah yang hendak kita tempuh dan pemikiran kedua selalu kita perlukan.

Itulah yang membuat orang seperti Munir, meski kadang tidak disukai, dibutuhkan. Apalagi kita tahu bahwa kebenaran itu tidaklah absolut. Kebenaran selalu bersifat relatif dan kadang kebenaran bisa kita temukan di suatu tempat yang kadang tidak pernah kita duga.

KITA semua merasa kaget ketika mendengar Munir kemudian meninggal dunia. Tokoh muda itu meninggal di dalam pesawat Garuda Indonesia saat ia terbang dari Jakarta menuju Amsterdam. Ia berangkat ke Belanda untuk belajar, memperdalam ilmunya di Utrech.

Kematian yang mendadak itu memang mengejutkan semua kita. Namun, meski dengan kedukaan yang mendalam, sebagai orang yang beriman, kita harus rela melepas kepergiannya kembali ke haribaan-Nya.

Hanya saja, kepasrahan kita terusik ketika mendengar temuan yang ganjil dari autopsi yang dilakukan terhadap almarhum di Belanda. Ditemukan kadar arsenicum yang di luar batas kewajaran di dalam tubuh Munir. Menurut laporan yang kita dengar, ditemukan arsenicum mencapai 460 mg di dalam tubuh almarhum.

Hasil autopsi itu segera memunculkan dugaan adanya kesengajaan dalam kematian Munir. Tokoh pejuang HAM itu diduga sudah direncanakan untuk dibunuh.

JADILAH ramai sekarang ini dibicarakan penyebab kematian Munir. Bahkan bukan lagi sekadar dianalisis bagaimana racun itu bisa masuk ke dalam tubuh Munir, tetapi berkembang juga hingga ke dugaan pihak-pihak mana saja yang diperkirakan melakukannya.

Pembicaraan semakin berkembang karena masalahnya kemudian dibawa masuk ke arena politik, dan bahkan perpolitikan. Kasus kematian Munir bukan hanya sekadar dibawa ke Dewan Perwakilan Rakyat, tetapi juga dibawa ke Presiden Susilo Bambang Yudhoyono.

Dalam pertemuan dengan Presiden bahkan diusulkan untuk dibentuk sebuah tim investigasi yang bertugas mendukung tim investigasi Mabes Polri-yang sudah terbentuk dan sudah mulai bekerja-dan terdiri dari para tokoh masyarakat. Menariknya, Presiden tertarik dengan ide tersebut. Sampai-sampai Presiden dilaporkan meminta konsep dasar dari pembentukan tim investigasi itu.

Isunya semakin berkembang ke mana-mana karena muncul lagi pihak lain yang mencoba ikut bermain dengan menyebarkan teror. Pihak yang terakhir ini mengirimkan paket bangkai ayam kepada istri almarhum, Suciwati, dan juga kepada organisasi tempat dulu almarhum Munir aktif berkecimpung, Imparsial.

KITA berpendapat bahwa kasus kematian Munir yang ganjil ini harus dituntaskan. Kita harus mengungkap apa yang sebenarnya terjadi dengan Munir dan kalau ada pihak-pihak yang dengan sengaja meracun dirinya, pelaku itu harus bisa kita temukan.

Hanya saja, karena ini wilayah penyelidikan hukum dan membutuhkan penyelidikan yang akurat dan saksama, biarkanlah pihak-pihak yang memang berwenang dan kompeten yang melakukannya. Jangan semua orang berpretensi mampu melakukan penyelidikan dan mengungkapkan kasus pembunuhan tersebut.

Terus terang kita sangat khawatir apabila kasus ini dipakai hanya untuk kepentingan pribadi. Hanya dijadikan panggung untuk tampil. Kasihan almarhum Munir apabila di akhir hayatnya hanya dipergunakan sebagai kuda tunggangan. Padahal, kita tahu, sepanjang hidupnya ia justru selalu menentang apa yang tidak sepatutnya dan sepantasnya dilakukan oleh siapa pun.

Pelibatan terlalu banyak pihak justru dikhawatirkan tidak akan menyelesaikan inti persoalan. Kasus dugaan peracunan terhadap Munir pasti tidak akan terungkap apabila dilakukan ramai-ramai. Ini justru membutuhkan kerja dalam diam, telaten, saksama, mengumpulkan serpihan demi serpihan bukti, sehingga diperoleh gambaran yang utuh tentang apa yang sebenarnya terjadi.

MEMANG kita pun paham bahwa kalau tidak disertai tekanan, seperti kebiasaan kita selama ini, persoalan sering dibiarkan diselesaikan oleh waktu. Selalu tidak ada kesungguhan dalam melaksanakan setiap tugas dan tanggung jawab yang dipikulkan ke pundak kita.

Maksud kita adalah janganlah tekanan itu yang menjadi inti kegiatan. Pengungkapan dari kasus dugaan peracunan itulah yang harus menjadi fokus perhatian kita.

Kita pun ingin mengingatkan agar janganlah sampai kasus ini justru memperkeruh keadaan. Berbagai macam analisis yang berkembang hanya memunculkan saling ketidakpercayaan, distrust, di antara kita.

Negeri ini menjadi terpuruk seperti sekarang karena yang lebih menonjol adalah ketidakpercayaan. Kita selalu curiga terhadap sesama dan melihat semua orang dari sisi yang negatif. Padahal, seperti dikatakan Francis Fukuyama, yang kita butuhkan adalah social trust. Dengan kepercayaan sosial itulah kita bukan hanya membangun bangsa, tetapi juga membangun demokrasi.

Niscaya kita akan mampu membangun demokrasi ini apabila ada saling percaya di antara kita. Kritik, koreksi, maupun pengawasan yang merupakan bagian dari demokrasi hanya bisa dilaksanakan apabila disertai dengan saling percaya, bukan saling tidak percaya.

PEMERINTAHAN baru ini selalu mengatakan dan menjanjikan perubahan. Kita mintakan bukti yang sederhana dari makna perubahan itu, yakni tidak membuat kasus dugaan peracunan Munir ini tidak dipetieskan, tetapi diungkap sampai tuntas. Mari kita percaya bahwa kasus ini akan diungkap secara profesional dan kita kawal serta tunggu hasil penyelidikan kasus kematian Munir itu.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-16</ID>
<JUDUL>Menolak Lupa Pembunuhan Munir</JUDUL>
<TEKS>
AKARPADINEWS.COM | KEMATIAN Munir Said Thalib, pejuang kemanusiaan, hingga kini masih menyisahkan misteri. 11 tahun sejak kematian Munir, dalang, pelaku, dan motifnya tak berhasil diungkap. Bukan persoalan tidak terpaparnya bukti yang menohok. 

Namun, ketidakseriusan dan ketidakberanian pemerintah dianggap menjadi penyebab tidak tuntasnya pengungkapan kasus pembunuhan Munir. Karenanya, pemerintah dan aparat penegak hukum harus selalu diingatkan agar tidak melupakan pengusutan kasus pembunuhan Munir, termasuk kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) masa lalu lainnya.

7 September 2015. Di ruang Cemara 6 Galeri Museum, Jalan HOS Cokroaminoto 9-11 Menteng, Jakarta, digelar acara untuk mengenang Munir. Pihak keluarga, aktivis, dan sejumlah seniman, menghadiri perhelatannya yang bertepatan dengan kematian Munir, 7 September 2004 silam. Peringatan 11 tahun Munir dengan tagline: Youth Munir Justice, yang digagas Omah Munir dan Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) itu dihelat oleh orasi dan pertunjukan seni.

Aktris Happy Salma, membawakan monolog Munir, karya sastrawan Seno Gumira Ajidarma. Lantunan musik, alunan denting piano Ananda Sukarlan, mampu menggugah kembali ingatan akan kehilangan sosok Munir. Pandji Pragiwaksono juga menyampaikan orasi tentang pembungkaman kasus Munir.

Sementara istri Munir yang juga Ketua Omah Munir, Suciwati, menyampaikan harapan yang ditujukan khusus kepada Presiden Joko Widodo agar menuntaskan kasus kematian Munir. Suci juga meminta orang nomor satu di republik ini untuk berani menuntaskan semua kasus pelanggaran HAM di masa lalu.

‚ÄúKasus ini (kematian Munir), beserta kasus-kasus pelanggaran HAM lain seperti Trisakti, Semanggi, Talangsari, Aceh, dan Papua, sampai saat ini terkubur, tanpa titik terang. Pemerintah lebih memilih berkonsentrasi pada capaian-capaian fisik dan mencampakkan nilai-nilai HAM ke pinggiran,‚Äù tutur Suci dalam pernyataaanya.

Suci juga mengharap agar Revolusi Mental yang menjadi jargon pemerintahan Joko Widodo, mengedepankan nilai-nilai kemanusiaan. ‚ÄúBukan melulu pembangunan fisik. Sampai detik ini, kami belum mendengar komitmen dari Presiden Jokowi tentang pengungkapan kasus-kasus pelanggaran HAM, termasuk kasus pembunuhan Munir.‚Äù

11 tahun lalu, Munir yang lahir di Batu, Malang, Jawa Timur, 8 Desember 1965, dibunuh saat menempuh perjalanan menuju ke Belanda untuk melanjutkan studi magister bidang hukum humaniter di Universitas Utrecht.

Munir tewas akibat racun arsenik yang dimasukkan ke makanannya saat berada di pesawat Boeing 747-400, Garuda Indonesia, 7 September 2004 lalu. Saat berada di pesawat itu, Munir berkenalan dengan Pollycarpus Budihari Priyanto, pilot Garuda yang disapa Pollycarpus. Adalah Brahmanie Hastawati, saksi yang melihat Pollycarpus berinteraksi dengan Munir.

Kemudian, pesawat singgah sementara di Bandara Changi, Singapura, pukul 00.40 waktu setempat. Para penumpang diberi kesempatan untuk jalan-jalan sejenak di bandara tersebut. Munir menanti di ruang tunggu Gate D42. Ada saksi yang melihat Munir duduk di sofa Coffee Bean dan mengobrol dengan Pollycarpus serta Ongen Latuihamallo.

Dan, saat pesawat melanjutkan penerbangan, Munir yang berada di pesawat merasakan sakit di perutnya. Munir pun muntah-muntah. Tarmizi, seorang dokter dari Rumah Sakit Harapan Kita, yang kebetulan berada di pesawat sempat memberikan pertolongan.

Dia meminta pramugari membuatkan teh manis, dengan sedikit garam. Lima menit setelah itu, Munir ke toilet. Tarmizi melihatnya muntah, dengan warna bening dan tidak mengeluarkan bau. Tarmizi memapahnya ke tempat duduk. Dua jam kemudian, Munir kembali ke toilet. Namun, cukup lama Munir di Toilet. Rupanya, Munir terkulai tak berdaya.

Pengungkapan kasus itu akhirnya menyeret Pollycarpus. 20 Desember 2005, Pollycarpus divonis penjara selama 14 tahun. Namun, dia telah bebas bersyarat setelah menjalani masa hukuman delapan tahun. Kasus itu menuai tanda tanya karena hakim Cicut Sutiarso pernah menyatakan, sebelum pembunuhan, Pollycarpus menerima beberapa panggilan telepon yang terdaftar oleh agen inteligen senior.

Pollycarpus diketahui beberapa kali menghubungi nomor telepon Deputi V BIN Muchdi Purwopranjono yang bebas dari dakwaan sebagai otak pembunuhan. Bahkan, dalam data print out yang dikeluarkan operator telepon PT Telkomsel, Pollycarpus juga menghubungi kantor Muchdi.

Selanjutnya, Indra Setiawan, mantan Direktur Utama (Dirut) PT Garuda Indonesia, hanya divonis satu tahun penjara, dipotong masa tahanan. Indra dinyatakan bersalah oleh Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Indra dianggap menerbitkan surat tugas pada 11 Agustus 2004 kepada Pollycarpus. Berbekal surat tugas, Pollycarpus dengan status sebagai staf Aviation Security,  bisa berada satu pesawat dengan Munir. 

Namun, siapa aktor intelektual di balik pembunuhan berencana tersebut? Hingga kini tak jelas. Di era pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, sebenarnya telah dibentuk tim investigasi independen untuk mengungkap pelaku pembunuhan Munir, termasuk mengusut dugaan keterlibatan Badan Intelijen Negara (BIN) yang kala itu dipimpin AM Hendropriyono. Namun, hasil penyelidikannya tidak pernah disampaikan ke publik hingga Pollycarpus pun akhirnya dibebaskan.

Ada dugaan, Munir yang terakhir kali menjabat Direktur Eksekutif Lembaga Pemantau HAM Indonesia Imparsial, dibunuh karena memegang data penting seputar pelanggaran HAM di Indonesia antara lain pembantaian di Talangsari (Lampung) tahun 1989, penculikan aktivis 1998, referendum Timor Timur, kampanye hitam pemilihan Presiden 2004 dan War on Terror yang dicetuskan Amerika Serikat setelah serangan 11 September 2001. Munir sering menanyakan metode Detasemen Antiteror dan BIN menangkap para pelaku teror tanpa mempertimbangkan hak asasi.

Bagi Suciwati, Munir adalah sosok sederhana yang mencintai bangsanya. "Munir pejuang kemanusiaan. Munir ada untuk kaum sengsara dan sangat mencintai bangsa ini‚Äù kata Suci saat diwawancarai. Karenanya, kehilangan Munir tidak hanya dirasakan Suci maupun ke dua anaknya, Alif dan Diva. Tidak pula hanya dirasakan Indonesia. Namun, dunia pun kehilangan sosok yang mendedikasikan seluruh hidupnya untuk menegakkan HAM.

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) pada tanggal 8 Desember 2014 lalu, memberikan penghargaan kepada Munir sebagai pejuang HAM. Penghargaan yang diberikan bertepatan dengan hari ulang tahun Munir itu merupakan yang pertama yang diberikan Komnas HAM kepada penggiat kemanusiaan di Indonesia. Sejumlah kasus yang diadvokasi Munir antara lain petani nipah di Madura, kasus buruh Marsinah, dan pelanggaran HAM di Timor Timur.

Di Belanda, Walikota Den Haag, Joziaas van Aartsen meresmikan jalan Munir pada April 2015 lalu, dengan nama Munirpad. Sayang, penghargaan ini tidak diberikan pemerintah Indonesia. Jangankan untuk menobatkan sebagai pahlawan, mengusut kasus kematian Munir secara tuntas, pemerintah seakan tak memiliki keseriusan. ‚ÄúBanyak kasus penghilangan, misi kita untuk mengingat dan mendorong kasus ini. Untuk Jokowi, selesaikan kasusnya, tangkap dalang pembunuhnya‚Äù tegas Suci.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-17</ID>
<JUDUL>Banyak Faktor Penyebab Terjadinya Kasus Kekerasan dan Pembunuhan Oleh Orang Terdekat</JUDUL>
<TEKS>
Medan (SIB)- Tindak  kekerasan dan pembunuhan yang dilakukan oleh orang terdekat kini semakin marak dan menjadi fenomena belakangan ini. Suami membunuh istri, sepupu dibunuh keponakan, kawan karib dibunuh rekannya dan lain-lain selalu menghiasi media.Nyawa sepertinya tidak ada harga lagi, seperti kasus pembunuhan Nova Br Sianturi oleh suaminya sendiri di rumahnya Jalan TB Simatupang Sunggal, Senin (19/3), kemudian suami bakar isteri Hanifah (25) dan anaknya Noval (5) di Percut Sei Tuan, Senin (24/3), Alex Purba Purba (30) tewas dibunuh pamannya di Pancurbatu, kasus-kasus yang serupa lainnya.  Apa penyebab hal ini ?

Menanggapi fenome itu, Sosiolog USU yang juga Dosen FISIP USU Henri Sitorus,Selasa (25/3) mengatakan  salah satu penyebabnya adalah akibat desakan ekonomi.

‚ÄúNamun kebanyakan penyebab terjadinya kriminalitas karena desakan ekonomi,‚Äùkata Sosiolog itu.

Menurutnya, masyarakat modern yang serba kompleks sebagai produk kemajuan teknologi, mekanisasi, industrialisasi dan urbanisasi memunculkan banyak masalah sosial. Usaha adaptasi atau penyesuaian diri terhadap masyarakat modern sangat kompleks itu menjadi tidak mudah.

Kesulitan mengadakan adaptasi menyebabkan banyak kebimbangan, kebingungan, kecemasan dan konflik, baik konflik eksternal yang terbuka, maupun yang internal dalam batin sendiri yang tersembunyi dan tertutup sifatnya. Sebagai dampaknya orang lalu mengembangkan pola tingkah-laku menyimpang dari norma-norma umum, dengan jalan berbuat semau sendiri demi keuntungan sendiri dan kepentingan pribadi, kemudian mengganggu dan merugikan pihak lain.

‚ÄúPerkembangan masyarakat , pengaruh budaya di luar sistem masyarakat sangat mempengaruhi perilaku anggota masyarakat itu sendiri, terutama anak-anak, lingkungan, khususnya lingkungan sosial, mempunyai peranan yang sangat besar terhadap pembentukan perilaku anak-anak, termasuk perilaku jahat yang dilakukan oleh anak-anak,‚Äùujarnya.

Dijelaskannya, pelaku kriminalitas disebut seorang kriminal. Biasanya yang dianggap kriminal adalah seorang pencuri, pembunuh, perampok, atau teroris. Walaupun begitu kategori terakhir, teroris, agak berbeda dari kriminal karena melakukan tindak kejahatannya berdasarkan motif politik atau paham.

Sementara,  Al Ustad Sugeng Pranoto mengatakan, sejumlah kasus pembunuhan yang terjadi belakangan ini seperti kasus  suami bunuh isteri, suami bakar isteri dan anak serta istri bunuh suami, pertanda mulai bergesernya nilai-nilai moral dan kemanusian dari oknum pelaku atau tersangka pembunuh.
Mencermati perilaku tersangka sebaiknya aparat hukum menjatuhkan hukuman atau vonis seberat-beratnya atau diberi hukuman di atas 5 tahun, agar ada efek jera  atau sadar diri terhadap si pelaku di kemudian hari sehingga tidak lagi melakukan perbuatan serupa.

‚ÄúPihaknya tidak akan memberikan toleransi terhadap suami sebagai tersangka pembunuh istri maupun pembakar isteri dan anaknya sehingga harus dijerat dengan hukuman setimpal sesuai perbuatannyadan bila perlu diberi hukuman mati,‚Äù tegasnya.

Psikolog UMA, Prof Abdul Munir mengatakan banyak faktor penyebab terjadinya kasus-kasus kekerasan maupun pembunuhan seperti kasus suami bunuh isteri, suami bakar isreri dan anak.

Menurutnya, ketidakstabilan emosi seseorang bersumber dari beberapa hal, bisa karena semburu, akibat narkoba dan karakteristik seseorang (orangnya keras).atau karena sumber lain seperti persoalan-persoalan lain yang dihadapi terkait dengan lingkungan pekerjaan,masalah  keluarga dan lain-lainnya yang tidak dipahami oleh isteri yang mengakibatkan suami kalap.

Untuk mengatasi agar dalam keluarga tidak terjadi pertengkaran, kata Munir harus diatasi dengan saling pengertian,suami harus terbuka dan jangan selalu curiga pada isteri ataupun sebaliknya. Jika ada persoalan harus dibicarakan jangan emosi dan  langsung menuduh. Jadi yang terpenting suami atau isteri tidak melakukan sesuatu yang merugikan keluarga.(A12/A8/A2/Dik4/w) 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-18</ID>
<JUDUL>Delapan tahun terbunuhnya Munir</JUDUL>
<TEKS>
Peringatan 8 tahun kematian pejuang HAM Munir Said Thalib di gelar di Jakarta dan berbagai kota besar lain di Indonesia diikuti oleh para aktivis dan korban pelanggaran HAM.

Munir tewas diatas pesawat Garuda Indonesia dalam perjalanan ke Belanda pada 7 September 2004 lalu, hasil otopsi menemukan racun arsenik dalam tubuh Munir.

Hanya satu orang dinyatakan telah bersalah melakukan pembunuhan terhadap Munir, mantan pilot Garuda Pollycarpus Budihari Priyanto. Ia dijatuhi hukuman 20 tahun penjara.

Selain Polly, mantan Deputi V Badan Intelijen Negara Mayjen (Purn) Muchdi Pr juga diproses di pengadilan, tetapi mendapat vonis bebas.

Kejaksaan Agung sejauh ini mengabaikan PK vonis bebas Muchdi bahkan setelah kuasa hukum Munir mengajukan novum baru seperti disyaratkan.

Para aktivis menilai dalang pembunuhan Munir masih belum diproses secara hukum dan dalam kasus Pollycarpus mereka menganggap mustahi yang sebelumnya tidak mempunyai hubungan sama sekali dengan Munir melakukan pembunuhan begitu saja.

Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di awal pemerintahannya pernah mengatakan bahwa kasus Munir merupakan ujian bagi bangsa Indonesia dan apabila pemerintah tidak mampu menuntaskannya, maka Indonesia belum bergerak dari kelam sejarah masa lalunya.

Bagaimana menurut Anda? Setelah delapan tahun, bisakah dalang kasus ini diungkap? Ata sudah tuntaskah kasus ini dengan dihukumnya Pollycarpus Budihari Priyanto? Bagaimana dengan janji Presiden Susilo Bambang Yudhoyono itu?

Tulis komentar Anda di kolom yang disediakan di bawah ini.

Sertakan nama dan asal kota Anda dan nomor telepon bila Anda bersedia dihubungi BBC.

BBC akan menghubungi bila komentar Anda terpilih untuk Anda bacakan sendiri.

Forum BBC Indonesia disiarkan setiap Kamis pukul 18:00 WIB dan dapat Anda simak melalui radio-radio mitra BBC di kota Anda.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-19</ID>
<JUDUL>Kru Garuda Diduga Mengetahui Penyebab Kematian Munir</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO Interaktif, Jakarta: Kru kabin Garuda diduga mengetahui penyebab kematian Munir, yaitu akibat makan mie yang dihidangkan saat pesawat terbang dari Jakarta menuju Singapura. Mereka diduga mengetahuinya sesaat setelah Munir dinyatakan meninggal.

Kesimpulan tersebut diambil setelah tim teknis Belanda dari Badan Reserse dan Kriminal (Bareskrim) Mabes Polri memeriksa warga negara Indonesia berinisial AS yang belajar di Frankfrut, Jerman.

Ketua tim teknis Belanda yang dikirim Bareskrim, Kombes Polisi Anton Charlian menjelaskan, AS adalah penumpang yang duduk di kursi 2C, di depan Munir.

Dari keterangan AS, diketahui sesaat setelah Munir dinyatakan meninggal, seorang pramugari bertanya kepada seluruh penumpang. "Siapa yang mengkonsumsi mie, seperti yang dimakan Munir," kata Anton kepada wartawan, Kamis (3/3) di Jakarta.

Menurut Anton, AS yang kemudian mengaku makan mie seperti yang dimakan Munir. Pramugari kaget ketika tahu AS ternyata tidak apa-apa. "Waktu itu kru Garuda tidak memerintahkan dokter memeriksa AS," ujar Anton.

Menurut Anton, AS mengenal pramugari yang bertanya kepada seluruh penumpang tersebut.

Anton menambahkan, AS sempat melihat Munir berbicara dengan dua penumpang pria di Bandara Changi, saat pesawat sedang transit. Dua orang pria tersebut menurut AS adalah penumpang satu pesawat dengan Munir. "Karena AS melihat dua pria tersebut masuk ke dalam pesawat bersama Munir," kata Anton. Namun menurut Anton, AS tidak bisa mengidentifikasi ciri-ciri kedua pria tersebut, karena AS melihat mereka dari jarak yang jauh. "AS juga tidak mengetahui posisi tempat duduk kedua pria tersebut," ujarnya. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAL-20</ID>
<JUDUL>Buku Mun'im Bongkar Penyebab Kematian Sukarno</JUDUL>
<TEKS>
Ahli forensik dari Universitas Indonesia, Mun'im Idris, menjelaskan panjang-lebar ilmu kedokteran forensik dalam bukunya yang berjudul X-Files: Mengungkap Fakta Kematian Bung Karno Sampai Munir. Dalam bukunya, ia menceritakan rumitnya ilmu forensik dengan bahasa yang bisa dimengerti orang awam.

Dalam kasus Munir yang tewas dibunuh 7 September 2004, Mun'im mengungkapkan bagaimana peran ilmu forensik. Mun'im, yang saat itu menjadi anggota tim pencari fakta kematian aktivis hak asasi manusia itu, menceritakan bagaimana mereka bisa menemukan pelaku pembunuhan keji tersebut.

"Semula semua orang terpaku, yakin pembunuhan dilakukan di atas pesawat Garuda. Akibatnya, tersangka pelaku pembunuhan Munir, Pollycarpus Budihari Priyanto, divonis bebas oleh Mahkamah Agung pada Oktober 2006," kata Mun'im seperti dilansir Tempo, Jumat, 28 Juni 2013.

Dalam kerangka kasus Munir ketika itu, diyakini bahwa Munir diracun di atas pesawat Garuda, dari Jakarta ke Den Haag, Belanda. Polisi dan jaksa yakin racun arsenik dimasukkan ke dalam mi goreng yang disajikan untuk Munir. Belakangan, hakim di Pengadilan Tinggi DKI Jakarta malah meyakini racun dimasukkan dalam jus jeruk. Masalahnya, tak ada fakta yang bisa mengaitkan tersangka utama kasus ini, Pollycarpus, dengan insiden di atas pesawat.

Pada saat genting itu, Jenderal (Purn) Bambang Hendarso Danuri--yang ketika itu menjadi Kepala Badan Reserse Kriminal Mabes Polri--meminta Mun'im Idris kembali mempelajari kasus itu.

Mun'im dan tim pencari fakta akhirnya menelusuri perjalanan Munir ke Singapura untuk mengetahui di mana racun pembunuh Munir tersebut diberikan. Setelah dilakukan tes, diketahui bahwa racun arsenik baru bereaksi sekitar 30 menit setelah diberikan. Sementara perjalanan dari Jakarta ke Singapura selama 90 menit. Berbekal fakta itu, Mun'im merasa ada yang tidak beres.

Menurut Mun'im, dia dan timnya sempat membahas kemungkinan tempat kejadian perkara (TKP) ada di Jakarta. Tapi kesimpulan itu dikesampingkan karena kurang bukti. Akhirnya, berdasarkan sejumlah fakta, diambillah kesimpulan bahwa Munir tidak dibunuh di atas pesawat, melainkan pada saat Pollycarpus mengajaknya minum di Coffee Bean yang ada di Bandar Udara Changi, Singapura.

Menurut Mun'im, hanya di tempat itulah kemungkinan peracunan Munir bisa terjadi. Setelah minum di Coffee Bean, Munir mengeluh sakit perut dan meminta obat maag. Di atas pesawat, Munir sempat muntah dan kejang-kejang sebelum dinyatakan meninggal.

Berkat temuan baru tim Mun'im, Mabes Polri dan Kejaksaan Agung bisa mengajukan peninjauan kembali atas vonis MA yang membebaskan Pollycarpus. Pada 2007, dengan bukti itu, Polly divonis 20 tahun penjara.

Cerita Mun'im menelisik kasus Munir ini diungkapkan secara gamblang di buku X-Files. Ada juga analisis Mun'im soal kematian presiden pertama Indonesia, Ir Sukarno.

Menurut Mun'im, penyebab utama kematian Sukarno adalah pembiaran negara terhadapnya. Seorang Sukarno yang sangat aktif tiba-tiba dikerangkeng di paviliun Istana Bogor. Kemudian dipindahkan ke Wisma Yaso (sekarang Museum Satria Mandala) atas persetujuan presiden waktu itu, Soeharto.

"Pembunuh mematikan bukan hanya racun, tetapi pembiaran juga bisa sangat mematikan untuk manusia seaktif Bung Karno," katanya.

Karena tidak pernah melakukan pemeriksaan forensik atas jasad Sukarno, Mun'im mendasarkan analisisnya pada berbagai berita di media massa. Akhirnya, sebagai seorang ahli forensik, ia pun mengambil kesimpulan bahwa kematian Sukarno lebih disebabkan oleh penelantaran. "Bung Karno memang sakit-sakitan waktu itu. Tetapi itu hanya penyebab kecil. Penyebab utamanya karena dia diisolir dari bangsanya sendiri," ia menjelaskan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-1</ID>
<JUDUL>DAMPAK POSOTIF DAN NEGATIF PERDAGANGAN INTERNASIONAL TERHADAP PEREKONOMIAN</JUDUL>
<TEKS>
Dampak Positif dan Negatif Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia - Setiap kegiatan perdagangan internasional yang dilakukan oleh suatu negara akan memberikan dampak langsung maupun tidak lagsung bagi perekonomian Negara tersebut. Demikian juga dengan perdagangan internasional yang dilakukan oleh Indonesia akan berdampak juga terhadap perekonomian dalam negeri Indonasia. Perdagangan internasional akan memberikan dampak positif dan negatif.
Dampak Positif Perdagangan Internasional bagi Perekonomian Indonesia

Dalam setiap kerja sama perdagangan internasional yang dilakukan Indonesia dengan negara lain harus mengandung prinsip saling menguntungkan. Beberapa dampak positif perdagangan internasional bagi perekonomian Indonesia, di antaranya sebagai berikut.

a. Mendorong dan Mempercepat Pertumbuhan Ekonomi
Dengan adanya perdagangan internasional yang dilakukan oleh Indonesia akan dapat mendorong tumbuhnya industri-industri dalam negeri untuk mengembangkan usahanya sehingga akan mempercepat pertumbuhan perekonomian dalam negeri. Perdagangan internasional akan dapat meningkatkan permintaan dan penawaran akan suatu produk. Hal inilah yang mendorong bertumbuhnya industri-industri dalam negeri. Sebagai contoh, berkembangnya industri batik, kerajinan, dan industri tekstil.

b. Meningkatkan Pendapatan Negara
Melalui perdagangan internasional akan diperoleh devisa yang merupakan salah satu sumber penerimaan negara. Semakin besar ekspor kita maka semakin besar pula devisa yang diperoleh. Dengan meningkatnya pendapatan negara maka pembangunan dapat terlaksana dengan baik dan kebutuhan negara akan dapat terpenuhi.

c. Memperluas Lapangan Pekerjaan
Adanya perdagangan internasional dapat meningkatkan permintaan akan suatu produk. Hal inilah yang mendorong tumbuh dan berkembangnya industri-industri dalam negeri sehingga terciptalah lapangan kerja, yang pada akhirnya dapat mengurangi pengangguran di dalam negeri.

d. Meningkatkan Kesejahteraan Rakyat
Adanya perdagangan internasional akan dapat memperluas lapangan kerja dalam negeri, dan banyak masyarakat yang dulunya sulit mencari pekerjaan/menjadi pengangguran sekarang dapat bekerja dan mempunyai penghasilan. Dengan berpenghasilan, masyarakat akan dapat memenuhi kebutuhan hidupnya, yang berarti kesejahteraan hidupnya meningkat.

e. Meningkatkan Kualitas Produksi
Mengingat banyaknya persaingan dari negara-negara lain dalam perdagangan internasional maka hal itu mendorong setiap negara untuk meningkatkan kualitas produk ekspornya agar bisa laku di pasar internasional dan menang dalam persaingan. Demikian juga dengan negara kita, agar dapat bersaing dengan negara lain maka Indonesia mau tidak mau juga dituntut selalu berusaha untuk meningkatkan kualitas produknya agar sesuai dengan standar mutu internasional dengan cara menerapkan ilmu pengetahuan dan tehnologi dalam proses produksinya sehingga dapat bersaing dan laku di pasar internasional. Misalnya dengan mengganti peralatan/mesin industri dengan yang lebih modern dan bertehnologi.

f. Memajukan Dunia Perbankan dan Lembaga Keuangan Lain
Dampak positif lain dengan adanya perdagangan internasional adalah semakin majunya lembaga keuangan, baik bank maupun nonbank, karena bagaimanapun dalam perdagangan internasional akan melibatkan lembaga keuangan untuk membantu memperlancar dan mempermudah transaksi dalam pembayaran dalam negara lain. Misalnya, mengatasi perbedaan alat pembayaran antarnegara.




Dampak Negatif Perdagangan Internasional bagi Perekonomian Indonesia

Dalam setiap kerja sama perdagangan internasional baik bilateral, regional, maupun multilateral tentu saja selain mempunyai dampak positif juga menimbulkan dampak negatif.


Adapun dampak negatif perdagangan internasional bagi perekonomian Indonesia adalah sebagai berikut

a. Kelangsungan Hidup Produk Dalam Negeri Teracam
Kelangsungan hidup produksi dalam negeri dapat terancam karena perdagangan internasional dapat membuka peluang dan kesempatan masuknya produk luar negeri ke dalam negeri sehingga bagi produk dalam negeri yang kualitasnya rendah tentu akan kalah bersaing dan tidak laku di pasaran. Sedangkan produk luar negeri yang proses pembuatannya lebih maju dan modern tentu saja kualitasnya lebih baik akan laku dan menguasai pasaran.

b. Menyempitnya Pasar Produk Dalam Negeri
Dengan masuknya produk luar negeri ke dalam negeri tentu akan mengurangi pasar di dalam negeri. Sehingga pasar dalam negeri yang semula dikuasai oleh produk dalam negeri, perlahan-lahan akan dapat digeser dan dikuasai oleh produk luar negeri.

c. Hancurnya Industri Dalam Negeri
Bagi industri kecil yang kemampuan modalnya kecil dan daya saingnya rendah sudah pasti akan kalah bersaing dengan pengusaha asing. Akibatnya banyak pengusaha dalam negeri yang bangkrut atau menutup usahanya. Maka untuk mencegah hal ini pemerintah melakukan proteksi guna melindungi produksi dalam negeri dari serbuan produk-produk luar negeri.

d. Meningkatnya Pengangguran
Banyaknya perusahaan yang bangkrut atau gulung tikar karena kalah bersaing dengan perusahaan asing yang menjual produknya di Indonesia, mengakibatkan banyaknya tenaga kerja yang di-PHK sehingga menyebabkan pengangguran meningkat dan daya beli masyarakat menurun.

e. Terjadinya Utang Luar Negeri
Dalam perdagangan internasional apabila ekspor negara kita lebih kecil daripada impor, maka hal ini akan menyebabkan terjadinya hutang luar negeri. Padahal untuk membayar hutang tersebut Indonesia harus membayar dengan devisa, akibatnya devisa Indonesia berkurang dan perekonomian dalam negeri akan terganggu.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-2</ID>
<JUDUL>Dampak Positif dan Negatif akibat Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
dampak positif perdagangan internasional antara lain :

1. mempererat persahabatan antar negara
2. menambah kemakmuran negara
3. menambah kesempatan kerja
4. mendorong kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi
5. sumber pemasukan kas negara
6. menciptakan efisiensi dan spesialisasi
7. memungkinkan konsumsi yang lebih luas bagi penduduk suatu negara
dampak negatif perdagangan internasional antara lain :

1. adanya ketergantungan suatu negara terhadap negara lain
2. adanya persaingan yang tidak sehat dalam perdagangan internasional
3. banyak industri kecil yang kurang mampu bersaing menjadi gulung tikar
4. adanya pola konsumsi masyarakat yang meniru konsumsi negara yang lebih maju
5. terjadinya kekurangan tabungan masyarakat untuk investasi. ini terjadi karena masyarakat menjadi konsumtif
6. timbulnya penjajahan ekonomi oleh negara yang lebih maju
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-3</ID>
<JUDUL>Dampak Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
 Dampak- Dampak Perdagangan Internasional
 Dampak- Dampak Perdagangan Internasional  Sebagai berikut...

A. Dampak Positif Perdagangan Internasional
   Dampak Positif Perdagangan Internasional | Negara pengekspor maupun pengimpor mendapatkan keuntungan dan adanya perdagangan internasional. Negara pengekspor memperoleh pasar dan negara pengimpor memperoleh kemudahan untuk mendapatkan barang yang dibutuhkan.

Adanya perdagangan internasional juga membawa dampak yang cukup luas bagi perekonomian suatu negara. Dampak tersebut antara lain sebagai berikut:

1) Mempererat persahabatan antarbangsa
Perdagangan antarnegara membuat tiap negara mempunyai rasa saling membutuhkan dan rasa perlunya persahabatan. Oleh karena itu, perdagangan internasional dapat mempererat persahabatan negara-negara yang bersangkutan.

2) Menambah kemakmuran negara
Perdagangan internasional dapat menaikkan pendapatan negara masingm asing. ini terjadi karena negara yang kelebihan suatu barang dapat menjualnya ke negara lain, dan negara yang kekurangan barang dapat membelinya dan negara yang kelebihan. Dengan meningkatnya pendapatan negara dapat menambah kemakmuran negara.
3) Menambah kesempatan kerja
Dengan adanya perdagangan antarnegara, negara pengekspor dapat menambah jumlah produksi untuk konsumsi luar negeri. Naiknya tingkat produksi ini akan memperluas kesempat‰n kerja. Negara pengimpor juga mendapat manfaat, yaitu tidak perlu memproduksi barang yang dibutuhkan sehingga sumber daya yang dimiliki dapat digunakan untuk hal-hal yang lebih menguntungkan.
4) Mendorong kemajuan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Perdagangan internasional mendorong para produsen untuk meningkatkan mutu hasil produksinya. Oleh karena itu, persaingan perdagangan internasional mendorong negara pengekspor untuk meningkatkan ilmu dan teknologinya agar produknya mempunyai keunggulan dalam bersaing.
5) Sumber pemasukan kas negara
Perdagangan internasional dapat meningkatkan sumber devisa negara. Bahkan, banyak negara yang mengandalkan sumber pendapatan dan pajak impor dan ekspor.
6) Menciptakan efisiensi dan spesialisasi
Perdagangan internasional menciptakan spesialisasi produk. Negara-negara yang melakukan perdagangan internasional tidak perlu memproduksi semua barang yang dibutuhkan. Akan tetapi hanya memproduksi barang dan jasa yang diproduksi secara efisien dibandingkan dengan negara lain.
7) Memungkinkan konsumsi yang lebih luas bagi penduduk suatu negara
Dengan perdagangan internasional, warga negaranya dapat menikmati barang-barang dengan kualitas tinggi yang tidak diproduksi di dalam negeri.


B. Dampak Negatif Perdagangan Internasional

Dampak Negatif Perdagangan Internasional | Adanya perdagangan internasional mempunyai dampak negatif bagi negara yang melakukannya. Dampak negatifnya sebagai berikut.
1) Adanya ketergantungan suatu negara terhadap negara lain.
2) Adanya persangan yang tidak sehat dalam perdagangan intemasional.
3) Banyak industri kecil yang kurang mampu bersaing menjadi gulung tikar.
4) Adanya pola konsumsi masyarakat yang meniru konsumsi negara yang lebih maju.
5) Terjadinya kekurangan tabungan masyarakat untuk investasi. ini terjadi karena masyarakat menjadi konsumtif.
6) Timbulnya penjajahan ekonomi oleh negara yang lebih maju.
7) Neraca Perdagangan dan Neraca Pembayaran.
Suatu negara harus mencatat nilai aktivitas ekonominya yang dilakukan dengan negara lain. Catatan tersebut dinamakan neraca. Jika catatan tersebut hanya untuk bidang perdagangan, maka neracanya merupakan neraca perdagangan. Akan tetapi, kalau neracanya mencakup semua aliran keuangan maka neracanya merupakan neraca pembayaran.

a. Neraca Perdagangan
        Neraca perdagangan merupakan catatan yang berisi nilai barang-barang yang diekspor maupun diimpor oleh suatu negara. Kegiatan ekspor suatu negara menimbulkan hak yang berupa penerimaan pembayaran atau piutang, sedangkan impor barang dan luar negeri menimbulkan kewajiban membayar ke luar negeri atau utang negeri. Neraca perdagangan dibuat agar suatu negara dapat mengetahui perkembangan perdagangan internasional yang dilakukan.
Keadaan neraca perdagangan suatu negara ada tiga kemungkinan yaitu surplus, defisit, atau seimbang. Neraca perdagangan disebut surplus jika nilai ekspor lebih besar daripada nilai impor. Sebaliknya, neraca perdagangan disebut defisit jika nilai ekspor lebih kecil daripada nilai impor. Neraca perdagangan disebut seimbang jika nilai ekspor yang sama dengan nilai impor.
b. Neraca Pembayaran
     Neraca pembayaran merupakan catatan yang berisi pembayaran dan penerimaan dan luar negeri. Neraca pembayaran tidak hanya mencatat hak dan kewajiban yang timbul karena adanya perdagangan, tetapi juga mencatat hak dan kewajiban keuangan dengan luar negeri yang tidak hanya kaena perdagangan.. Namun demikian, yang dicatat di dalam neraca pembayaran hanyalah transaksi ekonomi. Transaksi yang menimbulkan hak untuk menerima pembayaran dan penduduk negara lain disebut transaksi kredit, sedangkan transaksi yang menimbulkan kewajiban untuk membayar penduduk negara lain disebut transaksi debit.
        Untuk menentukan apakah seseorang sebagai penduduk (orang dalam negeri) ataukah sebagai orang luar negeri, perlu diperhatikan tempat tinggalnya. Seseorang dianggap penduduk suatu negara apabila bertempat tinggal di negara tersebut. Orang yang telah menetap dalam enam bulan atau lebih baik warga negara Indonesia atau warga negara asing, dianggap sebagai penduduk Indonesia. Namun, para wisatawan asing dan para diplomat tidak dapat dianggap sebagai penduduk Indonesia..
Alasannya adalah, mereka hanya bertempat tinggal sementara. Transaksi yang dicatat di dalam neraca pembayaran dapat dibedakan menjadi transaksi sedang berjalan dan transaksi kapital. Yang dimaksud dengan transak sedang berjalan (current account) adalah transaksi yang meliputi barang-barang dai jasa. Adapun yang dimaksud dengan transaksi kapital (capital account) adalah transaksi yang menyangkut investasi modal dan emas. Transaksi satu arah (bukan trans‡ksi timbal balik) antara lain pemberian hadiah (gift), bantuan (aid), dan pemberian yang lain dapat digolongkan ke dalam transaksi sedang berjalan (transaks tersendiri).
Pos-pos yang tertuang di dalam neraca pembayaran antara lain transaksi:
1) Barang.
2) Jasa-jasa.
3) Bunga modal dan dividen.
4) Hadiah.
5) Investasi jangka panjang.
6) Investasi jangka pendek.
7) Perpindahan emas moneter.
Negara yang menyusun neraca pembayaran memperoleh manfaat aitu dapat mengetahui
1) Keadaan keuangan yang terkait dengan pembayaran luar negeri dengan mencermati neraca pembayaran, kita dapat mengetahuinya apakah sebaiknya suatu negara menambah impor atau sebaliknya Justru harus menambah ekspor.
2) Sumbangan dan transaksi ekonomi internasional terhadap penerimaan negara yang bersangkutan.
3) Hal-hal yang berhubungan dengan perdagangan luar negeri.
4) Hubungan ekonomi suatu negara dengan negara-negara tertentu.
 Kesimpulan dari Dampak Perdagangan Internasional : Dampak Perdagangan Internasional ada 2 yaitu positif dan negatif berikut urainnya

A. Dampak Positif Perdagangan Internasional 
1) Mempererat persahabatan antarbangsa
2) Menambah kemakmuran negara
3) Menambah kesempatan kerja
4) Mendorong kemajuan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
5) Sumber pemasukan kas negara
6) Menciptakan efisiensi dan spesialisasi
7) Memungkinkan konsumsi yang lebih luas bagi penduduk suatu negara  
B.  Dampak Negatif Perdagangan Internasional 
1) Adanya ketergantungan suatu negara terhadap negara lain. 
2) Adanya persangan yang tidak sehat dalam perdagangan intemasional. 
3) Banyak industri kecil yang kurang mampu bersaing menjadi gulung tikar. 
4) Adanya pola konsumsi masyarakat yang meniru konsumsi negara yang lebih maju. 
5) Terjadinya kekurangan tabungan masyarakat untuk investasi. ini terjadi karena masyarakat menjadi konsumtif.
 6) Timbulnya penjajahan ekonomi oleh negara yang lebih maju. 
7) Neraca Perdagangan dan Neraca Pembayaran.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-4</ID>
<JUDUL>Mengenal Dampak Negatif Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
Mengenal Dampak Negatif Perdagangan Internasional| Perdagangan Internasional memiliki dampak negatif. Dampak negatif perdagangan internasional ini dilihat dari kekurangan-kekurangan perdagangan internasional. Banyak dampak positif dari adanya perdagangan internasional, tetapi di sisi lain terdapat juga beberapa dampak negatif akibat adanya perdagangan internasional. Sebelumnya telah dibahas dampak positif perdagangan internasional karna pasti teman-teman juga mencari dampak positif dari perdagangan internasional karna kalau ada positif pasti ada negatif karna tidak ada yang sempurna. Tak usah panjang lebar langsung saja kita mengenal dampak negatif perdagangan internasional yang ada dibawah ini...
.
Mengenal Dampak Negatif Perdagangan Internasional

1. Timbulnya Rasa Ketergantungan dengan Negara-Negara lain
Dampak perdagangan internasional ternyata dapat menimbulkan adanya ketergantungan yang tinggi terhadap produk-produk yang di luar negeri, yang akibatnya menimbulkan ketergantungan pada negeri lain, lebih-lebih jika suatu produk tidak dapat dibuat di dalam negeri. 

2. Timbulnya Penjajahan Ekonomi oleh Negara lain
Hubungan perdagangan internasional juga bisa dijadikan sebagai alat untuk mengatur dan menekan negara tertentu. Sehingga dapat terjadi karena ketergantungan di bidang ekonomi kadangkala melebar ke bidang lain seperti politik, sosial, hankam, dan masih banyak lagi.

3. Perdagangan Internasional dalam Pelaksanaannya Mengarah pada Perdagangan Bebas
Pada perdagangan bebas justru yang lebih banyak menikmati keuntungan adalah negara-negara maju, begitupula negara berkembang malah sering mengalami kerugian.

4. Timbulnya Eksploitasi Sumber Daya Alam dan Manusia
Perdagangan internasional ternyata dapat menimbulkan adanya eksploitasi terhadap sumber daya alam dan sumber daya manusia secara habis-habisan. Akibatnya pada jangka panjang negara itu bisa miskin dengan kekayaan alam tersebut sehingga pada akhirnya negara tersebut tidak lagi mengekspor tetapi malah mengimpor dari negara lain. Contohnya bahwa dulu Indonesia terkenal sebagai produsen minyak, tetapi kini net import kita telah negatif, artinya negara kita telah menjadi negara yang ekspor minyaknya lebih kecil dari impor minyaknya.

5. Timbul Persaingan dan Perpecahan Antarnegara
Dampak yang timbul akibat adanya perdagangan internasional, sering muncul perebutan negara tujuan ekspor oleh beberapa negara pemasok. Misalnya negara Amerika Serikat memerlukan tekstil karena tidak mampu mencukupi semua kebutuhannya sendiri, maka wajar bila Indonesia dan India yang sama-sama mampu menghasilkan tekstil berebut untuk menguasai pasar di negara Amerika Serikat. Sehingga mengalami Akibatnya yakni  terjadi persaingan dan perpecahan antara negara-negara yang berebut pasar ekspor.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-5</ID>
<JUDUL>DAMPAK PERDAGANGAN INTERNASIONAL TERHADAP PEREKONOMIAN INDONESIA</JUDUL>
<TEKS>
Perdagangan Internasional adalah kegiatan tukar menukar atau trasaksi jual beli barang atau jasa antara suatu negara dengan negara lain yang tujuannya untuk memenuhi kebutuhan negaranya danmencari keuntungan. Terjadinya perdagangan interbasional dikarenakan adanya perbedaan sumber daya yang ada pada setiap daerah, sperti sumber daya alam, sumber daya manusia, sosial budaya, ilmu pengetahuan dan teknologi, upah dan biaya produksi, dan harga barang. Dalam perdagangan internasional yang dilakukan adalah kegiatan ekspor dan impor. Barang-barang impor itu akan dibayar dengan devisa. Devisa itu merupakan alat pembayaran luar negeri. Tujuan kegunaan devisa antara lain untuk membiayai kegiatan perdagangan luar negeri, membayar barang-barang impor, membayar cicilan dan bunga pinjaman luar negeri, membiayai perjalanan dinas pejabat ke luar negeri, membiayai pemuda atau pelajar dan mahasiswa yang belajar diluar negeri atas nama negara, membayar jasa dari luar negeri (tenaga ahli), dan menyumbang dalam rangka kemanusiaan.
Setiap negara dalam melakukan perdagangan internasional akan mengalami dampak positif dan dampak negatif terhadap perekonomian negara itu sendiri. Sejauh mana pengaruh perekonomian negara tiap negara berbeda-beda.
Dampak positif dari perdagangan internasional antara lain :
 Kegiatan produksi dalam negeri menjadi meningkat secara kuantitas dan kualitas.
 Mendorong pertumbuhan ekonomi negara, pemerataan pendapatan masyarakat, dan stabilitas ekonomi nasional.
 Menambahkan devisa negara melalui bea masuk dan biaya lain atas ekspor dan impor.
Mendorong kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam negeri, terutamadalam bidang sektor industri dengan munculnya teknologi baru dapat membantu dalam memproduksi barang lebih banyak dengan waktu yang singkat.
Melalui impor, kebutuhan dalam negara dapat terpenuhi.
Memperluas lapangan kerja dan kesempatan masyarakat untuk berkeja.
Mempererat hubungan persaudaraan dan kerjasama antar negara.
Dampak negatif dari perdagangan internasional antara lain :
Barang-barang produksi dalam negeri terganggu akibat masuknya barang impor yang dijual lebih murah dalam negeri yang menyebabkan industri dalam negeri mengalami kerugian besar.
 Munculnya ketergantungan dengan negara maju.
 Terjadinya persaingan yang tidak sehat, karena pengaruh perdagangan bebas.
 Bila tidak mampu bersaing maka pertumbuhan perekonomian negara akan semakin rendah dan bertambahnya pengangguran dalam negeri.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-6</ID>
<JUDUL>DAMPAK POSITIF DAN NEGATIF DARI PERDAGANGAN INTERNASIONAL BAGI INDONESIA</JUDUL>
<TEKS>
Setiap negara dalam melakukan perdagangan internasional akan mengalami dampak positif dan dampak negatif terhadap perekonomian negara itu sendiri. Sejauh mana pengaruh perekonomian negara tiap negara berbeda-beda. 
Dampak positif dari perdagangan internasional antara lain :
Kegiatan produksi dalam negeri menjadi meningkat secara kuantitas dan kualitas.
Mendorong pertumbuhan ekonomi negara, pemerataan pendapatan masyarakat, dan stabilitas ekonomi nasional.
Menambahkan devisa negara melalui bea masuk dan biaya lain atas ekspor dan impor.
Mendorong kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam negeri, terutamadalam bidang sektor industri dengan munculnya teknologi baru dapat membantu dalam memproduksi barang lebih banyak dengan waktu yang singkat.
Melalui impor, kebutuhan dalam negara dapat terpenuhi.
Memperluas lapangan kerja dan kesempatan masyarakat untuk berkeja.
Mempererat hubungan persaudaraan dan kerjasama antar negara.
Dampak negatif dari perdagangan internasional antara lain :
Barang-barang produksi dalam negeri terganggu akibat masuknya barang impor yang dijual lebih murah dalam negeri yang menyebabkan industri dalam negeri mengalami kerugian besar.
Munculnya ketergantungan dengan negara maju.
Terjadinya persaingan yang tidak sehat, karena pengaruh perdagangan bebas.
Bila tidak mampu bersaing maka pertumbuhan perekonomian negara akan semakin rendah dan bertambahnya pengangguran dalam negeri.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-7</ID>
<JUDUL>Dampak Negatif Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
Dampak Negatif atau Kelemahan Adanya Perdagangan Internasional | Telah diuraikan sebelumnya dampak positif perdagangan internasional, tapi tidak menutup kemungkinan adanya dampak negatif perdagangan internasional, yaitu:

1) Timbulnya rasa ketergantungan dengan negara-negara lain.

Dampak perdagangan internasional ternyata dapat menimbulkan adanya ketergantungan yang tinggi terhadap produk-produk luar negeri yang berakibat akan dapat menimbulkan ketergantungan pada negara lain, lebih-lebih jika suatu produk tidak dapat dibuat di dalam negeri.

2) Timbulnya penjajahan ekonomi oleh negara lain.

Hubungan perdagangan Internasional juga bisa dijadikan sebagai alat untuk mengatur dan menekan suatu negara. Hal ini dapat terjadi karena ketergantungan di bidang ekonomi kadangkala melebar ke bidang lain seperti politik, sosial, hankam dan lainnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-8</ID>
<JUDUL>Dampak Positif Perdagangan Antar Negara</JUDUL>
<TEKS>
Sejak dahulu sebelum ditemukannya uang, manusia melakukan pertukaran barang atau barter untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Saat ini pun ternyata sistem barter masih terus dilakukan akan tetapi dalam bentuk yang lain. hal ini memberikan manfaat dalam memenuhi kebutuhan hidup yang dapat dirasakan dalam kehidupan sehari-hari. Pertukaran ini dilakukan tidak hanya mencakup satu wilayah melainkan sudah berkembang menjadi antar negara. Perdagangan antar negara tidak bisa dilepaskan dari arus globalisasi sehingga hambatan-hambatan yang menghalangi perdagangan diupayakan untuk dihilangkan. Sebagai negara berkembang Indonesia masih memerlukan modal yang sangat banyak, oleh karena itu Indonesia termasuk menjadi salah satu negara yang turut serta dalam perdagangan antarnegara. Banyak dampak yang dirasakan dengan keikutsertaan Indonesia dalam perdagangan antar negara, misalnya spesialisasi dan peningkatan volume penjualan. Dampak dari keikutsertaan dalam perdagangan antar negara dapat saya uraikan sebagai berikut;

Dampak positif perdagangan antar negara
Banyak sekali sisi positif yang dapat diambil dengan adanya perdagangan antar negara. Saat ini perdagangan antarnegara memberikan manfaat yang dapat dirasakan oleh semua bidang kehidupan. Secara umum perdagangan antarnegara memberikan dampak positif sebagai berikut;

Memperoleh barang dan jasa yang dibutuhkan masyarakat dalam negeri. Setiap negara memiliki sumber daya alam dan kemampuan sumber daya manusia yang berbeda-beda, hal ini menyebabkan hasil produksi suatu negara sangat terbatas atau tidak mampu menghasilkan seluruh barang yang dibutuhkan masyarakat. Adanya perdagangan antarnegara mampu mengatasi persoalan tersebut. perdagangan antarnegara memungkinkan negara untuk mengimpor barang dari negara lain. kondisi ini bermanfaat bagi konsumen yaitu banyaknya pilihan dalam mengkonsumsi barang dan jasa. beragam pilihan dapat dinikmati konsumen dari banyaknya peredaran barang-barang impor di pasar dalam negeri. Tidak hanya itu konsumen juga akan mendapatkan barang-barang dengan kualitas internasional yang berharga miring atau murah. Perdagangan antarnegara juga akan mencukupi kebutuhan masyarakat terutama kebutuhan barang-barang yang tidak dapat atau belum dapat dihasilkan di dalam negeri.
Meningkatkan cadangan devisa dalam negeri. Adanya perdagangan antarnegara memungkinkan perusahaan dalam negeri untuk menjual barang kepada masyarakat luar negeri. Transaksi ini biasanya dilakukan menggunakan mata uang lokal atau asing. Penggunaan mata uang asing dalam perdagangan antar negara dapat menambah devisa negara. Dengan demikian kekayaan negara bertambah karena devisa merupakan salah satu sumber penerimaan negara. Dampaknya pembangunan negara dapat dilakukan dengan lancar selama sumber penerimaan negara terus bertambah.
Menyediakan dana tambahan untuk pembangunan. Pembangunan sektor industri dan sektor lainnya tidak saja dikembangkan oleh perusahaan asing tetapi juga melalui investasi yang dilakukan oleh perusahaan swasta dalam negeri. Perusahaan dalam negeri juga membutuhkan modal dari bank atau pasar modal. Masuknya dana dari luar negeri terutama dari negara maju yang masuk ke dalam negeri dapat membantu menyediakan modal yang dibutuhkan tersebut, hal ini akan membantu proses pembangunan ekonomi suatu negara.
Mendapatkan manfaat dari spesialisasi produksi. Salah satu faktor yang mendorong perdagangan antarnegara adalah manfaat berspesialisasi, melalui spesialisasi, faktor produksi dapat digunakan secara efisien, akibatnya output dunia bertambah dan masyarakat akan mendapatkan keuntungan berupa peningkatan pendapatan. Kenaikan pendapatan akan menyebabkan konsumsi dan tabungan masyarakat bertambah pula, akhirnya kesejahteraan masyarakat akan meningkat. Demikian pula suatu negara dapat memperoleh keuntungan yang besar jika memiliki keunggulan dalam produksi suatu barang atau jasa tertentu. Seperti kita ketahui bahwa kekayaan alam setiap negara tidaklah sama, oleh karenanya untuk dapat memenuhi kebutuhan penduduknya negara melakukan perdagangan dengan negara lain. Pada perdagangan ini sebaiknya negara melakukan ekspor atas barang-barang yang menjadi keunggulannya dibandingkan negara lain, sebaliknya ketika mengimpor barang, negara harus membeli barang barang yang bukan keunggulan negaranya.
Mentransfer teknologi modern. Perdagangan antar negara memberikan kesempatan bagi suatu negara mempelajari teknologi dari negara lain. Kenapa itu bisa terjadi? di dalam perdagangan, suatu negara akan saling menjalin komunikasi sehingga dimungkinkan terjadi pertukaran informasi, dari saling bertukar informasi inilah satu negara dapat belajar teknik produksi yang didukung oleh pemanfaatan teknologi modern. Keuntungan ini akan dirasakan oleh negara-negara berkembang, hal ini disebabkan karena oleh masih rendahnya produktivitas sumber daya manusia. Di negara berkembang perdagangan juga menyebabkan digunakannya tenaga ahli dari negara maju, ini akan memberikan manfaat bagi tenaga kerja dalam negeri untuk belajar dari tenaga-tenaga asing tersebut, akhirnya produktivitas tenaga kerja dalam negeri akan meningkat.
Memperluas pasar dan meningkatkan laba. Adanya perdagangan antarnegara menyebabkan terbukanya pasar di luar negeri. Kondisi ini akan menguntungkan perusahaan dan juga negara. Pasar di luar negeri memberikan harapan bertambahnya laba bagi perusahaan, di sisi lain, meningkatnya nilai ekspor suatu negara akan meningkatkan sumber penerimaan negara. Dilihat dari sudut pandang perusahaan, penjualan produk ke luar negeri dapat meningkatkan efisiensi biaya produksi per unit. Perusahaan-perusahaan di dalam negeri telah mampu memenuhi permintaan pasar dalam negeri sebelum kapasitas produksi dipakai secara penuh, misalnya sebuah mesin produksi mampu menghasilkan 500 unit produk sebelum kapasitas produksi secara penuh digunakan, ketika mesin produksi digunakan secara penuh dapat menghasilkan 750 unit, dengan demikian jika kapasitas produksi dipakai secara penuh, akan terdapat kelebihan produksi, untuk itu perusahaan harus mencari alternatif pasar baru yaitu pasar luar negeri. Perluasan ke luar negeri akan menambah penjualan perusahaan, sehingga keuntungan yang diperoleh perusahaan dapat maksimal.
Meningkatkan jasa pariwisata. Sektor pariwisata juga tidak luput dari imbas perdagangan antar negara. Hubungan yang terjalin dalam perdagangan antar negara akan mengundang pelaku datang ke Indonesia, kunjungan importir dari luar negeri menyebabkan juga peningkatan sektor wisata. Kita semua tahu bahwa Indonesia memiliki potensi pariwisata yang cukup banyak mulai dari wisata pegunungan, laut, hingga wisata yang dibuat oleh manusia. Ini merupakan potensi yang harus dikembangkan Indonesia di era globalisasi seperti sekarang ini. Adanya peningkatkan sektor pariwisata akan memberikan pendapatan devisa bagi negara, selain itu juga akan memunculkan kegiatan perdagangan dan industri. Untuk memenuhi kebutuhan wisata asing, masyarakat di sekitar lokasi pariwisata dapat membuka warung usaha, toko atau kedai, tentunya ini akan membantu proses peningkatan kesejahteraan, dengan demikian perdagangan antarnegara juga memberikan manfaat dalam sektor jasa.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-9</ID>
<JUDUL>Dampak Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
Perdagangan internasional membawa pengaruh yang cukup besar dalam perekonomian Indonesia. Pengaruh tersebut ada yang
bersifat positif, ada pula yang negatif. Berikut ini beberapa dampak
yang ditimbulkan dari pedagangan internasional.

1.Dampak Positif Perdagangan Internasional
Berikut ini beberapa dampak positif perdagangan internasional.
a. Saling membantu memenuhi kebutuhan antarnegara
Terjalinnya hubungan di antara negara-negara yang melakukan

perdagangan dapat memudahkan suatu negara memenuhi
barang-barang kebutuhan yang belum mampu diproduksi sendiri.
Mereka dapat saling membantu mengisi kekurangan dari setiap
negara, sehingga kebutuhan masyarakat terpenuhi.
b. Meningkatkan produktivitas usaha
Dengan adanya perdagangan internasional, kemajuan teknologi
yang digunakan dalam proses produksi akan meningkat.
Meningkatnya teknologi yang lebih modern dapat meningkatkan
produktivitas perusahaan dalam menghasilkan barang-barang.
c. Mengurangi pengangguran
Perdagangan internasional dapat membuka kesempatan kerja
baru, sehingga hal ini menjadi peluang bagi tenaga kerja baru
untuk memasuki dunia kerja. Semakin banyak tenaga kerja yang
digunakan oleh perusahaan, maka pengangguran dapat berkurang.
d. Menambah pendapatan devisa bagi negara
Dalam kegiatan perdagangan internasional, setiap negara akan
memperoleh devisa. Semakin banyak barang yang dijual di
negara lain, perolehan devisa bagi negara akan semakin banyak.



2.Dampak Negatif Perdagangan Internasional
Selain dampak positif, perdagangan internasional juga
memberikan dampak negatif bagi perekonomian Indonesia. Berikut
ini beberapa dampak negatif dari perdagangan internasional.
a. Adanya ketergantungan dengan negara-negara pengimpor
Untuk memenuhi kebutuhan barang-barang yang tidak
diproduksi dalam negeri, pemerintah akan mengimpor dari
negara lain. Kegiatan mengimpor ini dapat mengakibatkan
ketergantungan dengan negara pengimpor.
b. Masyarakat menjadi konsumtif
Banyaknya barang-barang impor yang masuk ke dalam negeri
menyebabkan semakin banyak barang yang ada di pasar baik
dari jumlah, jenis, dan bentuknya. Akibatnya akan mendorong
seseorang untuk lebih konsumtif, karena semakin banyak
barang-barang pilihan yang dapat dikonsumsi.
c. Mematikan usaha-usaha kecil
Perdagangan internasional, dapat menimbulkan persaingan
industri dengan negara-negara lain. Industri yang tidak mampu
bersaing tentu akan mengalami kerugian, sehingga akan
mematikan usaha produksinya. Dalam jangka panjang, hal ini
dapat menyebabkan pengangguran.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-10</ID>
<JUDUL>Pengaruh Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
Perdagangan Internasional
            Perdagangan Internasional adalah perdagangan yang dilakukan suatu Negara denagn Negara lain atas dasar saling percaya dan saling menguntungkan. Perdagangan internasional tidak hanya dilakukan oleh Negara maju saja, namun juga Negara berkembang. Perdagangan internasional ini dilakukan melalui kegiatan ekspor impor. Penduduk yang dimaksud dapat berupa antar perorangan (individu dengan individu), antara individu dengan pemerintah suatu negara atau pemerintah suatu negara dengan pemerintah negara lain.
Dibanyak Negara, perdagangan internasional menjadi salah satu factor utama untuk meningkatkan GDP. Meskipun perdagangan internasional telah terjadi selama ribuan tahun. Dampaknya terhadap kepentingan ekonomi, social, dan politik baru dirasakan beberapa abad belakangan. Perdagangan internasional pun turut mendorong industrialisasi, kemajuan transportasi, globalisasi dan kehadiran perusahaan multinasional.

Menurut Amir M.S, bila dibandingkan dengan pelaksanaan perdagangan di dalam negeri, perdagangan internasional sangatlah rumit dan kompleks. Kerumitan tersebut antara lain disebabkan karena adanya batas-batas politik dan kenegaraan yang dapat menghambat perdagangan, misalnya dengan adanya bea, tariff, atau quota barang impor.

Manfaat perdagangan internasional adalah sebagai berikut:
1.    Memperoleh barang yang tidak dapat diproduksi di negeri sendiri
2.    Memperoleh keuntungan dari spesialisasi
3.    Memperluas pasar dan menambah keuntungan
4.    Transfer teknologi modern

Banyak factor pendorong suatu Negara melakukan perdagangan internasional, diantaranya sebagai berikut :
Untuk memenuhi kebutuhan barang dan jasa dalam negeri
Keinginan memperoleh keuntungan dan meningkatkan pendapatan Negara.
Adanya perbedaan kemampuan kepuasan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam mengolah sumber daya ekonomi.
Adanya kelebihan produk dalam negeri sehingga perlu pasar baru untuk menjual produk tersebut
Adanya perbedaaan kekayaan sumber daya alam, iklim, tenaga kerja,budaya dan jumlah penduduk yang menyebabkan adanya perbedaan hasil produksi dan adanya keterbatsan produksi
Adanya kesamaan selera terhadap suatu barang.
Kebijakan-Kebijakan Perdagangan Internasiona
Tindakan-tindakan ini meliputi :
1. Tarif
Tarif adalah sejenis pajak yang dikenakan atas barang-barang yang diimpor. Tarif spesifik (Specific Tariffs) dikenakan sebagai beban tetap atas unit barang yang diimpor. Misalnya $6 untuk setiap barel minyak). Tarifold Valorem (od Valorem Tariffs) adalah pajak yang dikenakan berdasarkan persentase tertentu dari nilai barang-barang yang diimpor (Misalnya, tariff 25 persen atas mobil yang diimpor). Dalam kedua kasus dampak tarif akan meningkatkan biaya pengiriman barang ke suatu negara.
  2. Subsidi Ekspor
Subsidi ekspor adalah pembayaran sejumlah tertentu kepada perusahaan atau perseorangan yang menjual barang ke luar negeri, seperti tariff, subsidi ekspor dapat berbentuk spesifik (nilai tertentu per unit barang) atau Od Valorem (presentase dari nilai yang diekspor). Jika pemerintah memberikan subsidi ekspor, pengirim akan mengekspor, pengirim akan mengekspor barang sampai batas dimana selisih harga domestic dan harga luar negeri sama dengan nilai subsidi. Dampak dari subsidi ekspor adalah meningkatkan harga dinegara pengekspor sedangkan di negara pengimpor harganya turun.
              3. Pembatasan Impor
 Pembatasan impor (Import Quota) merupakan pembatasan langsung atas jumlah barang yang boleh diimpor. Pembatasan ini biasanya diberlakukan dengan memberikan lisensi kepada beberapa kelompok individu atau perusahaan. Misalnya, Amerika Serikat membatasi impor keju. Hanya perusahaan-perusahaan dagang tertentu yang diizinkan mengimpor keju, masing-masing yang diberikan jatah untuk mengimpor sejumlah tertentu setiap tahun, tak boleh melebihi jumlah maksimal yang telah ditetapkan. Besarnya kuota untuk setiap perusahaan didasarkan pada jumlah keju yang diimpor tahun-tahun sebelumnya
4. Pengekangan Ekspor Sukarela
Bentuk lain dari pembatasan impor adalah pengekangan sukarela (Voluntary Export Restraint), yang juga dikenal dengan kesepakatan pengendalian sukarela (Voluntary Restraint Agreement=ERA). VER adalah suatu pembatasan (Kuota0 atas perdagangan yang dikenakan oleh pihak negara pengekspor dan bukan pengimpor. Contoh yang paling dikenal adalah pembatasan atas ekspor mobil ke Amerika Serikat yang dilaksanakan oleh Jepang sejak 1981.
VER pada umumnya dilaksanakan atas permintaan negara pengimpor dan disepakati oleh negara pengekspor untuk mencegah pembatasan-pembatasan perdagangan lainnya.
VER mempunyai keuntungan-keuntungan politis dan legal yang membuatnya menjadi perangkat kebijakan perdagangan yang lebih disukai dalam beberapa tahun belakangan. Namun dari sudut pandang ekonomi, pengendalian ekspor sukarela persis sama dengan kuota impor dimana lisensi diberikan kepada pemerintah asing dan karena itu sangat mahal bagi negara pengimpor. VER selalu lebih mahal bagi negara pengimpor dibandingan dengan tariff yang membatasi impor dengan jumlah yang sama. Bedanya apa yang menjadi pendapatan pemerintah dalam tariff menjadi (rent) yang diperoleh pihak asing dalam VER, sehingga VER nyata-nyata mengakibatkan kerugian.
5. Persyaratan Kandungan Lokal
Persyaratan kandungan local (local content requirement) merupakan pengaturan yang mensyaratkan bahwa bagian-bagian tertentu dari unit-unit fisik, seperti kuota impor minyak AS ditahun 1960-an. Dalam kasus lain, persyaratan ditetapkan dalam nilai, yang mensyaratkan pangsa minimum tertentu dalam harga barang berawal dari nilali tambah domestic. Ketentuan kandungan local telah digunakan secara luas oleh negara berkembang yang beriktiar mengalihkan basis manufakturanya dari perakitan kepada pengolahan bahan-bahan antara (intermediate goods). Di amerika serikat rancangan undang-undang kandungan local untuk kendaraan bermotor diajukan tahun 1982 tetapi hingga kini berlum diberlakukan.

6. Subsidi Kredit Ekspor
Subsidi kredit ekspor ini semacam subsidi ekspor, hanya saja wujudnya dalam pinjaman yang di subsidi kepada pembeli. Amerika Serikat seperti juga kebanyakan negara, memilki suatu lembaga pemerintah, export-import bank (bank Ekspor-impor) yang diarahkan untuk paling tidak memberikan pinjaman-pinjaman yang disubsidi untuk membantu ekspor.
             7. Pengendalian Pemerintah (National Procurement)
          Pembelian-pembelian oleh pemerintah atau perusahaan-perusahaan yang diatur secara ketat dapat diarahkan pada barang-barang yang diproduksi di dalam negeri meskipun barang-barang tersebut lebih mahal daripada yang diimpor. Contoh yang klasik adalah industry telekomunikasi Eropa. Negara-negara mensyaratkan eropa pada dasarnya bebas berdagang satu sama lain. Namun pembeli-pembeli utama dari peralatan telekonumikasi adalah perusahaan-perusahaan telepon dan di Eropa perusahaan-perusahaan ini hingga kini dimiliki pemerintah, pemasok domestic meskipun jika para pemasok tersebut mengenakan harga yang lebih tinggi dibandingkan dengan pemasok-pemasok lain. Akibatnya adalah hanya sedikit perdagangan peralatan komunikasi di Eropa.
8. Hambatan-Hambatan Birokrasi (Red Tape Barriers)
       Terkadang pemerintah ingin membatasi impor tanpa melakukannya secara formal. Untungnya atau sayangnya, begitu mudah untuk membelitkan standar kesehatan, keamanan, dan prosedur pabean sedemikian rupa sehingga merupakan perintang dalam perdagangan. Contoh klasiknya adalah Surat Keputusan Pemerintah Perancis 1982 yang mengharuskan seluruh alat perekam kaset video melalui jawatan pabean yang kecil di Poltiers yang secara efektif membatasi realiasi sampai jumlah yang relative amat sedikit.
Globalisasi ekonomi adalah kehidupan ekonomi global yang bersifat terbuka dan tidak mengenal batas-batas territorial, atau kewilayahan antara daerah yang satu dengan daerah yanglain. Disini dunia dianggap sebagai suatu kesatuan yang semua daerah dapat terjangkau dengan cepat dan mudah. Sisi perdagangan dan investaris menuju kea rah liberalisasi kapitalisme sehingga semua orang bebas untuk berusaha dimana saja dan kapan saja didunia ini.
Globalisasi perekonomian merupakan suatu proses kegiatan ekonomi dan perdagangan, dimana negara-negara diseluruh dunia menjadi suatu kekuatan pasar yang semakin terintegrasi dengan tanpa rintangan batas territorial negara. Globalisasi perekonomian mengharuskan penghapusan seluruh batasan dan hambatan terhadap arus modal barang dan jasa.
Dampak Globalisasi Terhadap Perdagangan Internasional
     Dampak Positif :
Produksi global dapat ditingkatkan.
Meningkatkan kemakmuran masyarakat dalam suatu negara.
Meluaskan pasar untuk produk dalam negeri.
Dapat memperoleh lebih banyak modal dan teknologi yang lebih baik.
Menyediakan dana tambahan untuk pembangunan ekonomi.
Dampak Negatif :
Karena perkembangan sistem perdagangan luar negeri yang menjadi lebih bebas, sehingga dapat menghambat pertumbuhan sektor industri.
Dapat memperburuk neraca pembayaran.
Sektor keuangan semakin tidak stabil.
Memperburuk proses pertumbuhan ekonomi jangka panjang.
 
Dampak Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia
Perdagangan internasional membawa pengaruh yang cukup besar dalam perekonomian Indonesia. Pengaruh tersebut ada yang bersifat positif, ada pula yang negatif. Berikut ini beberapa dampak yang ditimbulkan dari pedagangan internasional.
 
1. Dampak Positif Perdagangan Internasional
Berikut ini beberapa dampak positif perdagangan internasional.
a.Saling membantu memenuhi kebutuhan antarnegara
       Terjalinnya hubungan di antara negara-negara yang melakukan perdagangan dapat memudahkan suatu negara memenuhi barang-barang kebutuhan yang belum mampu diproduksi sendiri. Mereka dapat saling membantu mengisi kekurangan dari setiap negara, sehingga kebutuhan masyarakat terpenuhi.
 b.Meningkatkan produktivitas usaha
Dengan adanya perdagangan internasional, kemajuan teknologi yang digunakan dalam proses produksi akan meningkat. Meningkatnya teknologi yang lebih modern dapat meningkatkan produktivitas perusahaan dalam menghasilkan barang-barang.
 c.Mengurangi pengangguran
Perdagangan internasional dapat membuka kesempatan kerja baru, sehingga hal ini menjadi peluang bagi tenaga kerja baru untuk memasuki dunia kerja. Semakin banyak tenaga kerja yang digunakan oleh perusahaan, maka pengangguran dapat berkurang.
 d.Menambah pendapatan devisa bagi Negara
Dalam kegiatan perdagangan internasional, setiap negara akan memperoleh devisa. Semakin banyak barang yang dijual di negara lain, perolehan devisa bagi negara akan semakin banyak.
e.Mendorong kemajuan ilmu pengetahuan dan tekonologi
Adanya perdagangan antar negara memungkinkan suatu Negara untuk mempelajari teknik produksi yang lebih efisien. Perdagangan luar negeri memungkinkan Negara tersebut mengimpor mesin-mesin atau alat-alat modern untuk melaksanakan teknik produksi dan cara produksi yang lebih baik.
2. Dampak Negatif Perdagangan Internasional
           Selain dampak positif, perdagangan internasional juga memberikan dampak negatif bagi perekonomian Indonesia. Berikut ini beberapa dampak negatif dari perdagangan internasional, yaitu:
a.Adanya ketergantungan dengan negara-negara pengimpor
Untuk memenuhi kebutuhan barang-barang yang tidak diproduksi dalam negeri, pemerintah akan mengimpor dari negara lain. Kegiatan mengimpor ini dapat mengakibatkan ketergantungan dengan negara pengimpor.
 b.Masyarakat menjadi konsumtif
Banyaknya barang-barang impor yang masuk ke dalam negeri menyebabkan semakin banyak barang yang ada di pasar baik dari jumlah, jenis, dan bentuknya. Akibatnya akan mendorong seseorang untuk lebih konsumtif, karena semakin banyak barang-barang pilihan yang dapat dikonsumsi.
 c.Mematikan usaha-usaha kecil
Perdagangan internasional, dapat menimbulkan persaingan industri dengan negara-negara lain. Industri yang tidak mampu bersaing tentu akan mengalami kerugian, sehingga akan mematikan usaha produksinya. Dalam jangka panjang, hal ini dapat menyebabkan pengangguran.
 d.Kualitas sumber Daya yang rendah
Rendahnya kualitas tenaga kerja dapat mengahambat perdagangan internasional. Karena jika sumber daya manusia rendah, maka kualitas dari hasil produksi akan rendah pula. Suatu Negara yang memiliki kualitas barang rendah, akan sulit bersaing dengan barang-barang yang dihasilkan oleh Negara lain yang kualitasnya lebih baik.
 e.Pembayaran Antar Negara Sulit dan Risikonya Besar
 Pada saat melakukan kegiatan perdagangan internasional, Negara pengimpor akan mengalami kesulitan dalam hal pembayaran. Apabila pembayaran dilakukan secara langsung akan mengalai kesulitan. Selain itu juga mempunyai resiko yang sangat besar.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-11</ID>
<JUDUL>Dampak Positif Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
Dampak positif atau manfaat adanya perdagangan internasional | Sebagaimana kita ketahui, tidak ada satu pun negara di dunia yang mampu memenuhi semua kebutuhan penduduknya dengan hanya mengandalkan kemampuan ataupun hasil produksi dalam negeri. Oleh karena itu, negara-negara di dunia ini perlu menggalang kerja sama melalui perdagangan internasional agar bisa memenuhi seluruh kebutuhan barang atau jasa dalam negeri dengan lancar. Dengan demikian hubungan perdagangan akan menjadi penting dan dibutuhkan oleh semua negara dalam rangka saling mencukupi kebutuhan melalu ekspor dan impor barang atau jasa.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-12</ID>
<JUDUL>manfaat dan dampak perdagangan internasional</JUDUL>
<TEKS>
MANFAAT DAN DAMPAK PERDAGANGAN INTERNASIONAL

Manfaat perdagangan internasional:

Dampak Positif Perdagangan Internasional

Berikut ini beberapa dampak positif perdagangan internasional.

a. Saling membantu memenuhi kebutuhan antarnegara

Terjalinnya hubungan di antara negara-negara yang melakukan perdagangan dapat memudahkan suatu negara memenuhi barang-barang kebutuhan yang belum mampu diproduksi sendiri. Mereka dapat saling membantu mengisi kekurangan dari setiap negara, sehingga kebutuhan masyarakat terpenuhi.

b. Meningkatkan produktivitas usaha

Dengan adanya perdagangan internasional, kemajuan teknologi yang digunakan dalam proses produksi akan meningkat. Meningkatnya teknologi yang lebih modern dapat meningkatkan produktivitas perusahaan dalam menghasilkan barang-barang.

c. Mengurangi pengangguran

Perdagangan internasional dapat membuka kesempatan kerja baru, sehingga hal ini menjadi peluang bagi tenaga kerja baru untuk memasuki dunia kerja. Semakin banyak tenaga kerja yang digunakan oleh perusahaan, maka pengangguran dapat berkurang.

d. Menambah pendapatan devisa bagi Negara

Dalam kegiatan perdagangan internasional, setiap negara akan memperoleh devisa. Semakin banyak barang yang dijual di negara lain, perolehan devisa bagi negara akan semakin banyak.

Kegiatan impor mempunyai dampak positif dan negatif terhadap perekonomian dan masyarakat.Untuk melindungi produsen di dalam negeri, biasanya suatu negara membatasi jumlah (kuota) impor.Selain untuk melindungi produsen dalam negeri, pembatasan impor juga mempunyai dampak yang lebih luas terhadap perekonomian suatu negara.
Dampak positif pembatasan impor tersebut secara umum sebagai berikut:

1) Menumbuhkan rasa cinta produksi dalam negeri.

2) Mengurangi keluarnya devisa ke luar negeri.

3) Mengurangi ketergantungan terhadap barang-barang impor.

4) Memperkuat posisi neraca pembayaran.

Negara yang melakukan pembatasan impor juga menerima dampak yang tidak diinginkan. Dampak negatifnya sebagai berikut:

1) Jika terjadi aksi balas-membalas kegiatan pembatasan kuota impor, maka perdagangan internasional menjadi lesu. Dampak selanjutnya adalah, terganggunya pertumbuhan perekonomian negara-negara yang bersangkutan.

2) Karena produsen dalam negeri merasa tidak mempunyai pesaing, mereka cenderung kurang efisien dalam produksinya. Bahkan tidak hanya itu, produsen juga kurang tertantang untuk meningkatkan mutu produksinya.Kegiatan pembatasan kuota impor oleh suatu negara dapat mengakibatkan tindakan balasan bagi negara yang merasa dirugikan.

3. Mengendalikan harga produk ekspor di dalam negeri

Pemerintah meningkatkan ekspor dengan mengusahakan harga di dalam negeri lebih murah. Cara yang ditempuh antara lain menekan laju inflasi dan menciptakan tingkat bunga pinjaman yang rendah.

a. Dampak Positif Perdagangan Internasional

Negara pengekspor maupun pengimpor mendapatkan keuntungan dari adanya perdagangan internasional. Negara pengekspor memperoleh pasar dan negara pengimpor memperoleh kemudahan untuk mendapatkan barang yang dibutuhkan.Adanya perdagangan internasional juga membawa dampak yang cukup luas bagi perekonomian suatu negara. Dampak tersebut antara lain sebagai berikut:

1) Mempererat persahabatan antarbangsa

Perdagangan antarnegara membuat tiap negara mempunyai rasa saling membutuhkan dan rasa perlunya persahabatan. Oleh karena itu, perdagangan internasional dapat mempererat persahabatan negara-negara yang bersangkutan.

2) Menambah kemakmuran Negara

Perdagangan internasional dapat menaikkan pendapatan negara masing-masing. Ini terjadi karena negara yang kelebihan suatu barang dapat menjualnya ke negara lain, dan negara yang kekurangan barang dapat membelinya dari negara yang kelebihan. Dengan meningkatnya pendapatan negara dapat menambah kemakmuran negara.

3) Menambah kesempatan kerja

Dengan adanya perdagangan antarnegara, negara pengekspor dapat menambah jumlah produksi untuk konsumsi luar negeri. Naiknya tingkat produksi ini akan memperluas kesempatan kerja. Negara pengimpor juga mendapat manfaat, yaitu tidak perlu memproduksi barang yang dibutuhkan sehingga sumber daya yang dimiliki dapat digunakan untuk hal-hal yang lebih menguntungkan.

4) Mendorong kemajuan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi

Perdagangan internasional mendorong para produsen untuk meningkatkan mutu hasil produksinya. Oleh karena itu, persaingan perdagangan internasional mendorong negara pengekspor untuk meningkatkan ilmu dan teknologinya agar produknya mempunyai keunggulan dalam bersaing.

5) Sumber pemasukan kas Negara

Perdagangan internasional dapat meningkatkan sumber devisa negara. Bahkan, banyak negara yang mengandalkan sumber pendapatan dari pajak impor dan ekspor.

6) Menciptakan efisiensi dan spesialisasi

Perdagangan internasional menciptakan spesialisasi produk. Negara-negara yang melakukan perdagangan internasional tidak perlu memproduksi semua barang yang dibutuhkan. Akan tetapi hanya memproduksi barang dan jasa yang diproduksi secara efisien dibandingkan dengan negara lain.

7) Memungkinkan konsumsi yang lebih luas bagi penduduk suatu Negara

Dengan perdagangan internasional, warga negaranya dapat menikmati barang-barang dengan kualitas tinggi yang tidak diproduksi di dalam negeri.

b. Dampak Negatif Perdagangan Internasional

Adanya perdagangan internasional mempunyai dampak negatif bagi negara yang melakukannya. Dampak negatifnya sebagai berikut.

1) Adanya ketergantungan suatu negara terhadap negara lain.

2) Adanya persaingan yang tidak sehat dalam perdagangan internasional.

3) Banyak industri kecil yang kurang mampu bersaing menjadi gulung tikar.

4) Adanya pola konsumsi masyarakat yang meniru konsumsi negara yang lebih maju.

5) Terjadinya kekurangan tabungan masyarakat untuk investasi. Ini terjadi karena masyarakat

    menjadi konsumtif.

6) Timbulnya penjajahan ekonomi oleh negara yang lebih maju.

7) Neraca Perdagangan dan Neraca Pembayaran
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.      Tarif

Tarif adalah hambatan perdagangan berupa penetapan pajak atas barang-barang impor.Apabila suatu barang impor dikenakan tarif, maka harga jual barang tersebut di dalam negeri menjadi mahal.Hal ini menyebabkan masyarakat enggan untuk membeli barang tersebut, sehingga barang-barang hasil produksi dalam negeri lebih banyak dinikmati oleh masyarakat.

2. Kuota

Kuota adalah bentuk hambatan perdagangan yang menentukan jumlah maksimum suatu jenis barang yang dapat diimpor dalam suatu periode tertentu.Sama halnya tarif, pengaruh diberlakukannya kuota mengakibatkan harga-harga barang impor menjadi tinggi karena jumlah barangnya terbatas.Hal tersebut dapat terjadi karena adanya pembatasan jumlah barang impor sehingga menyebabkan biaya rata-rata untuk masing-masing barang meningkat.Dengan demikian, diberlakukannya kuota dapat melindungi barang-barang dalam negeri dari persaingan barang luar negeri.

3. Larangan Impor

Larangan impor adalah kebijakan pemerintah yang melarang masuknya barang-barang tertentu ke dalam negeri.Kebijakan larangan impor dilakukan untuk menghindari barang-barang yang dapat merugikan masyarakat.Misalnya melarang impor daging sapi yang mengandung penyakit Anthrax.

4. Subsidi

Subsidi adalah kebijakan pemerintah dengan memberikan bantuan kepada produk dalam negeri.Subsidi yang dilakukan pemerintah dapat berupa keringanan pajak, pemberian fasilitas, pemberian kredit bank yang murah ataupun pemberian hadiah atau insentif dari pemerintah.Adanya subsidi, harga barang dalam negeri menjadi murah, sehingga barang-barang hasil produksi dalam negeri mampu bersaing dengan barang-barang impor.

5. Dumping

Dumping adalah kebijakan yang dilakukan oleh suatu negara dengan cara menjual barang ke luar negeri lebih murah daripada dijual di dalam negeri.

Manfaat Ekspor dan Impor

Pertukaran ekspor dan impor mempunyai manfaat bagi negara pengekspor dan pengimpor. Manfaat tersebut antara lain sebagai berikut.

1. Menambah Devisa

Negara-negara pengekspor barang dan jasa akan memperoleh keuntungan yang berupa devisa. Devisa artinya simpanan berupa mata uang asing.

2. Terjadi Alih Teknologi

Kegiatan ekspor dan impor akan menimbulkan alih teknologi. Negara-negara pengimpor barang dan jasa dapat menyerap ilmu pengetahuan dan teknologi dari barang dan jasa yang didatangkan dari luar negeri.Apabila dapat memproduksi sendiri, maka kita tidak perlu mengimpor barang dan jasa itu.

3. Memperluas Lapangan Kerja

Kegiatan ekspor dan impor dapat membuka wawasan lapangan kerja.Lapangan kerja di Indonesia terbatas.Sedangkan jumlah pencari kerja di Indonesia sangat banyak.Banyak negara yang masih kekurangan tenaga kerja.Kesempatan ini dimanfaatkan oleh pencari kerja di Indonesia.Indonesia banyak mengirim tenaga kerja Indonesia ke luar negeri.Tenaga kerja itu dikirim ke negara tetangga serta negara-negara di Kawasan Timur Tengah.

4. Terciptanya Harga yang Stabil

Apabila produksi barang di dalam negeri tidak mencukupi kebutuhan masyarakat, harga menjadi tidak stabil dan cenderung naik.Sebab, barang terbatas sedangkan yang membutuhkan banyak.Oleh karena itu, diperlukan tambahan barang-barang untuk menutup kebutuhan tersebut. Tambahan barang-barang kebutuhan dapat diimpor dari negara lain. Dengan impor barang, kebutuhan masyarakat dapat terpenuhi dan harga menjadi stabil.

5. Mengenal Mata Uang Berbagai Negara\Kegiatan ekspor dan impor dapat mengenal mata uang berbagai negara.Tiap-tiap negara memiliki mata uang.Ada beberapa mata uang yang diterima sebagai alat pembayaran perdagangan internasional.Misalnya dolar Amerika Serikat dan poundsterling Inggris.Berikut ini mata uang dari berbagai negara di dunia. Dapat disimpulkan bahwa kegiatan ekspor dan impor sangat mempengaruhi pertumbuhan ekonomi diIndonesia. Karena ekspor dan impor merupakan salah satu dari sumber pendapatan negara berupa devisa. Dan selain mendapatkan devisa, dengan impor dan ekspor kita juga mendapatkan manfaat lain yang dapat memajukan perekonomian negara kita ini.

 

Misalnya, semula mengekspor kelapa sawit, sekarang mengekspor kelapa sawit dan minyak kelapa sawit.Adapun penganekaragaman horisontal berarti menambah macam barang yang diekspor dengan barang yang tidak merupakan produk lanjutan dari barang lama.

7) Memungkinkan konsumsi yang lebih luas bagi penduduk suatu negara
Dengan perdagangan internasional, warga negaranya dapat menikmati barang-barang dengan kualitas tinggi yang tidak diproduksi di dalam negeri.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-13</ID>
<JUDUL>DAMPAK KERJASAMA EKONOMI INTERNASIONAL BAGI INDONESIA</JUDUL>
<TEKS>
DAMPAK KERJASAMA EKONOMI INTERNASIONAL BAGI INDONESIA

Dengan semakin luasnya perdagangan internasional, maka dampaknya terhadap aktivitas pembangunan suatu negara juga semakin besar. Dari berbagai kerja sama ekonomi yang diikuti Indonesia, ada yang membawa dampak positif, ada juga yang negatif.

1)    Dampak Positif :

Meningkatkan nilai perdagangan.

Meningkatkan pendapatan negara dari ekspor dan devisa.

Memperkuat posisi dan daya tawar di kancah internasional.

Memperluas pasar bagi produk dalam negeri.

Meningkatkan produktifitas.

Menjalin hubungan dagang yang adil dan transparan.

Meningkatkan kegiatan investasi dalam negeri.

Membuka lapangan pekerjaan.

Menghilangkan hambatan perdagangan internasional.

Mempercepat pertumbuhan ekonomi.

Meningkatkan kesejahteraan masyarakat.

Memudahkan transfer ilmu pengetahuan dan tehnologi dari negara lain.

2)    Dampak Negatif :

Ketergantungan terhadap negara lain yang lebih maju.

Timbul dominasi negara maju di dunia.

Tersingkirnya kekuatan ekonomi dalam negeri.

Kebijakan dalam negeri yang akan dipengaruhi oleh pihak asing.

Salah penerapan / penggunaan teknologi.

Pasar dalam negeri dikuasai produk asing

Berkurangnya kesempatan kerja bagi tenaga kerja Indonesia karena masuknya tenaga asing

Perusahaan dalam negeri yang tidak mampu bersaing akan bangkrut
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-14</ID>
<JUDUL>Dampak Perdagangan Internasional Terhadap Ekonomi Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
Ekonomi Indonesia - Pada artikel sebelumnya kami telah menyampaikan beberapa masalah ekonomi di Indonesia. Namun ternyata ada satu masalah lagi yang berdampak negatif terhadap kondisi perekonomian Indonesia, yaitu perdagangan internasional.

Menurut Wikipedia online, definisi dari perdagangan internasional adalah perdagangan yang dilakukan oleh penduduk suatu negara dengan penduduk negara lain atas dasar kesepakatan bersama. Dan saya yakin kita semua sudah melihat atau bahkan ikut terlibat dalam aktifitas perdagangan internasional ini di lapangan.

Tanpa disadari, ternyata kegiatan perdagangan internasional ini memiliki dampak terhadap kondisi ekonomi Indonesia. Dampak yang diakibatkan tidak hanya dampak positif namun juga ada dampak negatifnya.


Inilah Dampak Positif Perdagangan Internasional Terhadap Ekonomi Indonesia.
Terbukanya lapangan kerja baru.
Meningkatnya devisa negara.
Terdorong dan tergeraknya kegiatan ekonomi di dalam negeri.
Terwujudnya kerja sama dan persahabatan antar negara dalam beberapa bidang.
Berbagai barang dan jasa dapat diperoleh dengan harga lebih murah dan mudah.
Terpenuhinya berbagai kebutuhan terhadap barang dan jasa.
Inilah Dampak Negatif Perdagangan Internasional Terhadap Ekonomi Indonesia.  
Timbulnya ketergantungan terhadap produk-produk yang diimpor dari luar yang diproduksi oleh negara-negara maju. Akibatnya negara-negara maju tersebut dapat dengan semaunya memutuskan dan menetapkan peraturan dan kebijakan ekonomi yang cenderung merugikan negara Indonesia yang tergolong sebagai negara berkembang.
Secara perlahan, industri dalam negeri kita mulai mundur disebabkan masyarakat lebih suka dengan produk-produk buatan luar negeri. Akibatnya adalah beberapa negara membuat suatu kebijakan untuk melindungi industri tersebut yang biasaya terwujud dalam bentuk subsidi, tarif, dan kuota.
  

Nah, ternyata perdagangan nasional itu selain memiliki dampak positif juga ada dampak negatifnya bagi kondisi ekonomi Indonesia ini. Bahkan kita sendiri mungkin lebih senang dengan beberapa macam produk buatan luar dari pada buatan dalam negeri sendiri. Lalu apa solusi yang bisa kita terapkan untuk membantu meningkatkan kondisi ekonomi di Indonesia? Sederhana saja, yaitu cinta produk buatan dalam negeri.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-15</ID>
<JUDUL>Dampak Negatif / Kerugian Dampak Perdagangan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
Kasus penjualan produk pertanian seperti: karet, kopi, kelapa sawit ke luar negeri mengalami peningkatan. Dampak dari hal tersebut secara otomatis akan dibarengi dengan banyaknya permintaan terhadap barang, walaupun harganya mengalami penurunan. Dari contoh perdagangan internasional diatas, jelaslah bahwa tak semua negara dapat menghasilkan sendiri segala barang kebutuhan masyarakatnya.

Tidak semua negara mempunyai sumber alam seperti minyak bumi, bijih besi atau sayur-sayuran, buah-buahan dan lain sebagainya. Tidak semua negara memiliki huma pertanian nan cukup dan memadai buat menanam tanaman, tak semua negara memiliki iklim nan cocok buat pertanian atau perairan. Dampak kondisi dan disparitas tersebut maka terjadi kerjasama perdagangan dengan negara lain.



Perdagangan Internasional
Perdagangan internasional merupakan sebuah kegiatan perdagangan nan pelakunya ialah penduduk di suatu negara dengan penduduk di negara lain, dengan adanya kesepakatan dari dua belah pihak. Praktik perdagangan internasional tak semudah nan dibayangkan, ada berapa karena perdagangan internasional menjadi rumit, diantaranya adalah:

Kedua belah pihak (penjual dan pembeli terpisah oleh batas kenegaraan dan jeda nan cukup jauh.
Barang nan dikirim harus melalui berbagai macam mekanisme misalnya melalui pabean.
Adanya disparitas dalam hal: nilai mata uang , hukum perdagangan nan berlaku, budaya, sumber daya alam dan lain sebagainya


Manfaat Akibat Positif / Laba Dampak Perdagangan internasional
Dengan adanya kegiatan internasional kedua belah pihak mendapatkan laba dan manfaat, yaitu:

Dengan adanya perdagangan internasional terjalin persahabatan dan interaksi kedua negara dan memungkinkan suatu negara nan terlibat, bisa menghasilkan barang dan jasa melebihi kebutuhan di dalam negeri. Dalam hal ini, otomatis bisa meningkatkan ekonomi dan pendapatan nasional.
Dengan adanya perdagangan internasional memungkinkan negara tersebut melakukan suatu spesialisasi terhadap barang-barang nan dihasilkan di negara tersebut dengan harga nan dapat nisbi lebih murah dibandingkan dengan negara lain. Spesialisasi membantu meningkatkan efisiensi penggunaan barang-barang produksi nan tersedia.
Perdagangan internasional juga dapat membukakan kesempatan kepada suatu negara buat mengimpor barang-barang nan dikonsumsi atau barang-barang kapital seperti: peralatan, bahan standar dan bahan lainnya nan memiliki kualitas dan mutu nan lebih baik mutunya dengan harga yng nisbi lebih murah.
Perdagangan internasional membuka peluang dan kesempatan kepada negara nan sedang berkembang buat mendapatkan keahlian dan mengetahui tekhnologi nan lebih baik dengan cara (teknik atau manajemen) negara lainnya.


Dampak Negatif / Kerugian Dampak Perdagangan Internasional
Namun, selain berdampak positif, perdagangan internasional dapat mengakibatkan akibat negatif bagi negara-negara nan terlibat. Akibat negatifnya, adalah:

1. Impor barang menjadi dominasi. Kegiatan impor nan terlalu mendominasi dapat mengakibatkan pertumbuhan ekonomi menjadi terhambat. Jika barang nan masuk (import) lebih banyak dari barang nan di eksport (dikeluarkan) dapat menyebabkan pendapatan nasional menurun nan diakibatkan pula sebab nilai mata uang nan anjlok.

2. Masalah bagi petani dan produksi barang lainnya. Dampak banyaknya barang nan didapat atau di impor dari luar negeri, mengakibatkan kerugian bagi para petani, nelayan, atau nan memproduksi barang sebab banyak beredarnya buah-buahan, sayuran dari luar negeri dengan harga nan nisbi lebih murah. Hal semacam ini sering menjadi kasus contoh perdagangan internasional.

3. Ketergantungan dengan negara maju. Semakin banyaknya produk-produk dan bahan-bahan nan berasal dari luar negeri membuat masyarakat menjadi tergantung menggunakan merk-merk dari luar

4. Terbukanya perdagangan bebas Internasional. Dengan adanya perdangangan Internasional, membuat suatu negara mengalami kerugian, terutama dengan banyaknya kasus-kasus penyelundupan oleh pihak-pihak nan tak bertanggung jawab melanggar peraturan pemerintah mengenai perdagangan internasional.



Kebijakan Pemerintah Mengurangi Akibat Negatif Perdagangan Internasional.
Setiap negara memiliki kebijakannnya masing-masing buat mengatur kegiatan perdagangan. Kebijakan perdagangan internasional juga bertujuan buat melindungi bukti diri bangsa agar tak tergerus oleh budaya-budaya dari luar.

Dari berbagai contoh perdagangan internasional, tak sedikit mengalami hal-hal negatif dan mendatangkan kerugian bagi bangsa Indonesia sendiri. Misalnya, para petani rugi dampak banyaknya jenis buah-buahan dan bahan-bahan makanan nan beredar dipasaran, didukung dengan masyarakat nan memilih membeli buah-buahan atau bahan luar negeri. Agar contoh perdagangan internasional nan merugikan tak terjadi lagi, diperlukan kebijakan pemerintah nan mengatur permasalahan tersebut.

Adapun tindakan nan pemerintah lakukan ialah dengan cara membuat dan memberlakukan kebijakan perdagangan internasional di bidang Impor dan ekspor. Berikut penjelasannya.

Kerugian nan banyak terjadi dampak mengimpor barang salah satunya ialah banyak barang-barang nan dihasilkan di dalam negeri, seperti kerajinan-kerajinan, hasil pertanian mengalami kerugian dan terpakasa gulung tikar . Sama halnya dengan perdagangan internasional dalam bidang ekspor , harus adanya konservasi terhadap produk dan barang-barang nan dihasilkan di dalam negeri. Untuk itu pemerintah harus mengeluarkan kebijakan dan membatasi barang-barang impor dan ekspr, diantaranya dengan:

1. Pengenaan tarif atau biaya nan ditetapkan oleh pemerintah pada produk atau barang nan masuk dan keluar, dapat berupa biaya ekspor biaya impor dan biaya transit.

2. Dengan cara pemberian kuota yaitu membatasi berapa banyak jumlah barang nan masuk dan keluar pada kurun waktu tertentu. Kuota dapat dilakukan dengan memberikan lisensi bagi perusahaan nan perlu diberi kuota.

3. Dengan cara memberikan larangan ekonomi, yaitu berupa embargo dan peraturan nan lengkap bagi perdagangan internasional baik ekspor maupun impor satu atau lebih barang terhadap negara tertentu. Larangan pada umumnya dilakukan oleh PBB sebagai hukuman negara nan melanggar perdagangan internasional. misalnya contoh perdagangan internasional nan dilakukan oleh Korea Utara dan Iran nan dianggap mengembangkan senjata berbahaya.

4. Dengan memberlakukan Local Content Requirements, yaitu kebijakan nan mengharuskan pihak nan lain buat menggunakan sebagian produk lokal, misalnya prodak kendaraan bermotor nan di bisa dari negara lain, mengharuskan terdapat bagian-bagian nan berasal dari Indonesia, misalnya bagian lampunya, bagian joknya atau bagian lainnya.

5. Dengan adanya penundaan administratif, dengan anggaran birokrasi nan dibuat buat lebih selektif dan menghambat impor ataupun ekspor barang , dan dengan cara mengatur mata uang dengan membatasi pertukaran mata uang ke mata uang negara lain.

Dari contoh kebijakan-kebijakan diatas, akan berdampak dan mempengaruhi masing-masing kegiatan perdagangan internasional dan di sisi lain akan tercipta kesempatan bagi penghasil atau produsen barang-barang buat menyalurkan produknya, hal ini agar tercipta ekuilibrium antara produsen lokal dengan produsen dari luar.

Dari klarifikasi di atas kita bisa menarik kesimpulan, bahwa kegiatan perdagangan Internasional memiliki resiko, sehingga dibutuhkan berbagai pertimbangan nan memadai buat mengambil sebuah keputusan , kebijakan mana nan pas dan cocok dengan kondisi bangsa, jangan sampai menjadi bumerang bagi perekonomian Indonesia, nan mengakibatkan sebuah generasi lebih mengenal barang protesis luar negeri di bandingkan protesis dalam negeri.

Oleh karena itu masalah perdagangan Internasional harus disikapi pula oleh masyarakatnya, dapat dengan cara nan paling mudah yaitu dengan mencintai dan menggunakan produk-produk dalam negeri. Kalau bukan kita nan mencintai dan mekakai produk-produk dalam negeri, lalu siapa lagi?
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-16</ID>
<JUDUL>PENGARUH PERDAGANGAN INTERNASIONAL TERHADAP PEREKONOMIAN INDONESIA</JUDUL>
<TEKS>
A.    Dampak Perdagangan Internasional bagi Usaha Kecil dan Menengah (UKM) di Indonesia
Meskipun kontribusinya terhadap ekspor Indonesia tidak terlalu besar, usaha kecil dan menengah (UKM) merupakan unit usaha yang paling banyak menyerap kesempatan kerja dan mempunyai jumlah unit usaha yang terbanyak pula. Usaha kecil dan menengah juga melayani kebutuhan masyarakat menengah ke bawah dalam batas-batas tertentu. UKM telah memberikan kontribusinya dalam menyumbangkan devisa, khususnya dari sektor industrinya. Dalam hal kesempatan kerja di sektor industri, sekitar 68 % kesempatan kerja yang ada diserap oleh subsektor industri kecil. Saat ini, jumlah unit usaha UKM mencapai 97 % dari total unit usaha yang ada.
Dengan adanya perdagangan internasional akan memberikan dampak positif dan negatif bagi usaha kecil dan menengah (UKM) di negara yang ikut dalam perdagangan internasional tersebut. Diantara dampak yang ditimbulkan bagi Indonesia antara lain, sebagai berikut: 


1.        Dampak Positif
a.       Perkembangan Penduduk
Dengan adanya perdagangan internasional, maka daya saing pun bertambah sehingga dapat menimbulkan persaingan yang kompetitif diantara negara-negara. Untuk itu, UKM  harus melakukan perubahan dari segi apapun, baik itu dari segi produk, pemasaran hingga teknologi dengan cara seperti ini membuat UKM dapat bersaing dengan produk-produk luar negeri yang kompetitif.
b.      Sebagai Tantangan Meningkatkan Kualitas Produk
Dengan adanya perdagangan internasional ini bagi kalangan dunia usaha, khususnya untuk mereka yang memiliki usaha dengan kualitas dan manajemen yang baik, perdagangan internasional dapat dijadikan tantangan bagi pelaku dunia usaha yaitu bagaimana cara mereka bisa bersaing secara sehat dengan produk-produk dari luar negeri. Sehingga pelaku usaha akan semakin menjadikan pasar perdagangan internasional ini menjadi semangat dan modal untuk memotivasi mereka untuk selalu meningkatkan kualitas dan harga produk mereka sehingga bisa terjangkau oleh konsumen.  
c.       Peluang Menarik Investasi
Dengan adanya perdagangan internasional suatu negara dapat menarik investor asing untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Hasil dari investasi tersebut dapat diputar lagi untuk kegiatan 

mengekspor barang-barang hasil UKM ke negara-negara yang tidak menjadi peserta perdagangan internasional.
a.       Meningkatkan Volume Perdagangan
Hal ini di motivasi dengan adanya persaingan ketat antar produsen. Sehingga produsen maupun importir dapat meningkatkan perdagangan yang tidak terlepas dari kualitas barang yang diproduksi oleh sektor-sektor  UKM.
2.      Dampak Negatif
a.       Menghancurkan sektor-sektor Industri
Serbuan produk asing dapat mengakibatkan kehancuran sektor-sektor ekonomi yang diserbu. Padahal sebelum tahun 2009 Indonesia telah mengalami  proses deindustrialisasi (penurunan industri) yang dipicu oleh penutupan sentra-sentra usaha strategis UKM.
b.      Menghambat Daya Saing Produk
Mudah masuknya produk-produk asing  yang harganya relatif murah, akan mematikan UKM. Hal itu dapat menghambat daya saing produk-produk UKM karena masyarakat Indonesia memiliki tingkat perekonomian yang rendah.
c.       Produk Luar Membanjiri Pasar Indonesia
Produk luar negeri bukan hanya barang-barang modal melainkan juga barang-barang konsumsi yang harganya super murah. Masyarakat Indonesia lebih cenderung menyukai barang yang harganya murah walaupun masyarakat mengetahui barang tersebut 
  

bukan produk Indonesia. Bukan berarti mereka tidak mendukung produk dalam negeri, melainkan tuntutan ekonomi yang menuntut mereka membeli produk asing yang lebih murah.
a.       Beralihnya Posisi Produsen Menjadi Pedagang (Importir)
Pasar dalam negeri yang diserbu produk asing yang memiliki kualitas dan harga yang sangat bersaing akan mendorong pengusaha dalam negeri berpindah usaha dari produsen di sektor UKM menjadi pedagang atau importir saja. 

A.    Dampak Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia
Indonesia perlu melihat keadaan ekonomi dalam negeri yang masih banyak perlu dibenahi. Dalam perekonomian nasional, sering ditemui adanya sektor atau unit usaha yang masih mengandalkan fasilitas atau perlindungan dari pemerintah untuk dapat berkembang dan bertahan dalam bidang usahanya. Hal ini kemudian diperburuk dengan meluasnya korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) yang memunculkan pelaku-pelaku ekonomi dan menciptakan struktur ekonomi yang berdaya saing rendah. Unit-unit usaha yang semacam ini sebaiknya tidak dipertahankan karena akan terdesak oleh unit-unit asing yang masuk ke Indonesia. Usaha-usaha milik anak bangsa akan kalah bersaing dan menjadi pengusaha-pengusaha yang terlempar dari pasar.
Beberapa dampak perdagangan internasional bagi perekonomian Indonesia antara lain sebagai berikut :


bukan produk Indonesia. Bukan berarti mereka tidak mendukung produk dalam negeri, melainkan tuntutan ekonomi yang menuntut mereka membeli produk asing yang lebih murah.
a.       Beralihnya Posisi Produsen Menjadi Pedagang (Importir)
Pasar dalam negeri yang diserbu produk asing yang memiliki kualitas dan harga yang sangat bersaing akan mendorong pengusaha dalam negeri berpindah usaha dari produsen di sektor UKM menjadi pedagang atau importir saja. 

A.    Dampak Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia
Indonesia perlu melihat keadaan ekonomi dalam negeri yang masih banyak perlu dibenahi. Dalam perekonomian nasional, sering ditemui adanya sektor atau unit usaha yang masih mengandalkan fasilitas atau perlindungan dari pemerintah untuk dapat berkembang dan bertahan dalam bidang usahanya. Hal ini kemudian diperburuk dengan meluasnya korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) yang memunculkan pelaku-pelaku ekonomi dan menciptakan struktur ekonomi yang berdaya saing rendah. Unit-unit usaha yang semacam ini sebaiknya tidak dipertahankan karena akan terdesak oleh unit-unit asing yang masuk ke Indonesia. Usaha-usaha milik anak bangsa akan kalah bersaing dan menjadi pengusaha-pengusaha yang terlempar dari pasar.
Beberapa dampak perdagangan internasional bagi perekonomian Indonesia antara lain sebagai berikut :


bukan produk Indonesia. Bukan berarti mereka tidak mendukung produk dalam negeri, melainkan tuntutan ekonomi yang menuntut mereka membeli produk asing yang lebih murah.
a.       Beralihnya Posisi Produsen Menjadi Pedagang (Importir)
Pasar dalam negeri yang diserbu produk asing yang memiliki kualitas dan harga yang sangat bersaing akan mendorong pengusaha dalam negeri berpindah usaha dari produsen di sektor UKM menjadi pedagang atau importir saja. 

A.    Dampak Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia
Indonesia perlu melihat keadaan ekonomi dalam negeri yang masih banyak perlu dibenahi. Dalam perekonomian nasional, sering ditemui adanya sektor atau unit usaha yang masih mengandalkan fasilitas atau perlindungan dari pemerintah untuk dapat berkembang dan bertahan dalam bidang usahanya. Hal ini kemudian diperburuk dengan meluasnya korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) yang memunculkan pelaku-pelaku ekonomi dan menciptakan struktur ekonomi yang berdaya saing rendah. Unit-unit usaha yang semacam ini sebaiknya tidak dipertahankan karena akan terdesak oleh unit-unit asing yang masuk ke Indonesia. Usaha-usaha milik anak bangsa akan kalah bersaing dan menjadi pengusaha-pengusaha yang terlempar dari pasar.
Beberapa dampak perdagangan internasional bagi perekonomian Indonesia antara lain sebagai berikut :
1.      Dampak Positif
a.       Memungkinkan Terjadinya Spesialisasi
Perdagangan internasional mendorong negara-negara melakukan spesialisasi produksi sehingga Indonesia harus memilih kegiatan produksi sesuai dengan kekhasan sumber daya yang dimiliki agar dapat menjadi faktor produksi yang unggul dan menghasilkan produk berkualitas dengan harga yang murah.
b.      Efisiensi dalam Kegiatan Produksi
        Efisiensi dalam kegiatan  produksi mengolah sumber daya untuk menghasilkan suatu barang yang lebih murah dari  negara lain. Biaya produksi yang  lebih murah akan menghasilkan produk dengan harga yang bersaing di pasar internasional. Efisiensi dalam kegiatan produksi dibagi menjadi dua, yaitu :
1)      Efisiensi Ekonomi
          Efisiensi ekonomi merupakan kegiatan produksi yang menghasilkan barang dan jasa melalui pengolahan beberapa faktor produksi dengan biaya produksi minimum. Efisiensi ekonomi lebih ditekankan pada segi ekonomi.
2)      Efisiensi Teknologi
          Efisiensi teknologi merupakan kegiatan produksi yang menghasilkan barang dan jasa karena kemampuan mengolah kombinasi beragam faktor produksi. Efisiensi teknologi lebih ditekankan pada segi kombinasi terbaik berbagai faktor produksi.
  

a.       Tantangan Menghasilkan Produk Berkualitas
        Tersebarnya produk buatan luar negeri di pasar Indonesia sukar dibendung. Keadaan itu menjadi tantangan Indonesia untuk juga dapat menghasilkan produk yang mutunya lebih baik. Adapun langkah-langkah alternatif untuk menghasikan produk-produk yang bermutu antara lain:
1)      Melakukan penelitian secara kontinyu terhadap produk yang beredar pada kebutuhan pasar dunia.
2)      Mengembangkan teknologi secara efisien dan efektif. Artinya, dengan biaya yang telah diperhitungkan, diterapkan teknologi yang benar-benar diarahkan dengan pengembangan produk yang semakin berkualitas.
3)      Memasarkan produk Indonesia dalam berbagai moment, seperti pameran Internasional. Sebagai upaya perkenalan dan informasi keunggulan produk Indonesia.
4)      Menghadirkan citra Indonesia sebagai negara yang menjunjung tinggi persaingan sehat dan profesionalitas.
d.      Peluang Meningkatkan Ekspor
        Kemampuan secara tepat menetukan keunggulan komparatif secara keseriusan menghasilkan produk berkualitas internasional yang membawa peningkatan jumlah ekspor. Barang ekspor dari Indonesia pada umumnya dibedakan menjadi dua yaitu:

1)      Ekspor migas yaitu ekspor barang yang berupa minyak bumi dan gas alam.
2)      Ekspor non migas meliputi komoditas primer dan bukan primer. Komoditas primer merupakan hasil pertanian dan pertambangan. Sedangkan komoditas bukan primer merupakan hasil industri.
f.       Alih Teknologi dari Negara-negara Maju
        Perdagangan internasional mendorong kemajuan ilmu pengetahuan  dan teknologi dalam negeri, terutama dalam bidang industri, dengan munculnya teknologi baru yang lebih modern dapat membantu dalam memproduksi barang lebih banyak dengan waktu yang singkat. Indonesia sebagai negara produsen dengan komoditas pertanian yang besar, Indonesia dapat membeli teknologi-teknologi tinggi sesuai komoditas yang ada.
g.      Meningkatkan Pendapatan Penduduk
        Dengan adanya perdagangan internasional Indonesia dapat meningkatkan pendapatan penduduknya dengan cara melakukan ekspor ke negara-negara maju.
h.      Memperluas Pasar dan Menambah Keuntungan
            Terkadang, para pengusaha tidak menjalankan alat produksinya dengan maksimal karena mereka khawatir akan terjadi kelebihan produksi, yang mengakibatkan turunnya harga produk mereka. Dengan adanya perdagangan internasional, pengusaha dapat menjalankan mesin-mesinnya (alat produksinya) secara maksimal, dan menjual 

kelebihan produk tersebut ke luar negeri yang akan menambah devisa negara.
f.       Memperluas Lapangan Pekerjaan
        Dengan adanya perdagangan internasional dapat memperluas lapangan pekerjaan dan kesempatan masyarakat untuk bekerja. Karena, dengan semakin bertambahnya produksi dalam negeri yang di ekspor, maka akan semakin banyak juga tenaga kerja yang di butuhkan  yang kemudian akan membuka lapangan pekerjaan baru.
2.      Dampak Negatif
a.       Apabila negara tidak memiliki keunggulan komparatif dan keunggulan bersaing negara akan menjadi sasaran penjualan dan kebanjiran barang dan jasa dari negara lain. Sehingga impor meningkat dan akan mengurangi cadangan devisa negara.
b.      Masuknya produk barang dan jasa secara bebas di dalam negeri akan mengancam kelangsungan industri dalam negeri untuk mengurangi produktifitasnya  sehingga kesempatan kerja berkurang. Pendapatan nasional akan menurun dan perekonomian nasional akan menurun.
c.       Masuknya pengaruh budaya asing yang bertentangan dengan kepribadian bangsa akan mengancam generasi muda dan moral bangsa Indonesia.
d.      Tingginya semangat untuk mencapai efisiensi dan profit motif cendrung menurun atau hilangnya solidaritas sosial dan nasionalisme.
a.       Barang-barang produksi dalam negeri terganggu akibat masuknya barang impor yang di jual murah dalam negeri, yang menyebabkan industri dalam negeri mengalami kerugian besar.
b.      Apabila tidak mampu bersaing maka pertumbuhan perekonomian Indonesia akan semakin rendah dan bertambahnya pengangguran dalam negeri.
c.       Tidak terjaminnya halal bagi makanan dan minuman yang diimpor. Indonesia merupakan negara yang mayoritas penduduknya adalah muslim. Namun dari makanan dan minuman yang diimpor tidak terjamin kehalalannya.
Untuk mengantisipasi adanya dampak negatif perdagangan internasional, maka perekonomian Indonesia setidaknya harus diupayakan, yaitu:
1)      Meningkatkan profesionalisme sumber daya manusia melalui perbaikan sistem pendidikan nasional.
2)      Meningkatkan efisiensi pengelolaan sumber-sumber ekonomi.
3)      Meningkatkan IPTEK baik di bidang produksi, informasi, komunikasi, dan transportasi.
4)      Ikut secara aktif dalam forum-forum kerja sama ekonomi dan memanfaatkannya bagi kepentingan kemajuan bangsa.
5)      Melakukan penyempurnaan lebih lanjut dalam rangka deregulasi dan debirokrasi di segala bidang secara efektif dan efisien.
Pembangunan moral bangsa dengan menanamkan solidaritas sosial dan nasionalisme yang kuat di bidang politik dan ekonomi.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-17</ID>
<JUDUL>Dampak Perdagangan Internasional Menurut Ahli Ekonomi</JUDUL>
<TEKS>
Perdagangan Internasional
Dampak Perdagangan Internasional Menurut Ahli Ekonomi ñ  Perdagangan internasional tersebut memiliki dampak pada negara-negara yang terlibat. Dampak ini ada yang positif dan juga ada yang negatif. Indonesia ialah salah satu sebagai negara yang juga melakukan perdagangan internasional dan yang memperoleh dampak-dampak tersebut .
Dampak- Dampak Perdagangan Internasional
Dampak Positif Perdagangan Internasional
Dampak Positif Dari Perdagangan Internasional ñ Negara pengekspor ataupun pengimpor tersebut mendapatkan keuntungan dan juga adanya perdagangan internasional. Negara pengekspor tersebut memperoleh pasar serta negara pengimpor memperoleh kemudahan untuk dapat mendapatkan barang yang dibutuhkan.

Dengan adanya perdagangan internasional ini juga membawa dampak positif yang cukup luas bagi perekonomian pada suatu negara. Dampak positif tersebut antara lain sebagai berikut:

Untuk Mempererat persahabatan antarbangsa
Perdagangan antarnegara tersebut dapat membuat tiap negara mempunyai rasa saling membutuhkan dan juga rasa perlunya persahabatan. Oleh sebab itu, perdagangan internasional tersebut dapat mempererat persahabatan antar negara-negara yang bersangkutan.
Untuk Menambah kemakmuran negara
Perdagangan internasional tersebut juga dapat menaikkan pendapatan negara masing-masing. hal tersebut terjadi dikarenakan negara yang kelebihan suatu barang tersebut dapat menjualnya ke negara lain, dan juga negara yang kekurangan barang juga dapat membelinya serta juga negara yang kelebihan. Dengan meningkatnya pendapatan negara tersebut dapat menambah kemakmuran negara.
Untuk Menambah kesempatan kerja
Adanya perdagangan antarnegara tersebut , negara pengekspor tersebut dapat menambah jumlah produksinya untuk konsumsi luar negeri. Naiknya tingkat produksi tersebut akan dapat memperluas kesempat‰n kerja. Negara pengimpor tersebut juga mendapatkan manfaat, yakni ; tidak perlunya memproduksi barang yang dibutuhkan sehingga sumber daya(Resource) yang dimiliki tersenbut dapat digunakan untuk hal-hal yang lebih menguntungkan.
Untuk Mendorong kemajuan Ilmu Pengetahuan serta Teknologi
Perdagangan internasional tersebut mendorong para produsen untuk dapat meningkatkan mutu hasil produksinya. Oleh sebab itu, persaingan perdagangan internasional tersebut mendorong negara pengekspor untuk dapat meningkatkan ilmu serta teknologinya agar produknya tersebut mempunyai keunggulan dalam bersaing.
Sebagai sumber pemasukan kas negara
Perdagangan internasional tersebut dapat meningkatkan sumber devisa negara. Bahkan juga, banyak negara yang mengandalkan sumber pendapatan dan juga pajak impor serta ekspor.
Menciptakan efisiensi dan juga spesialisasi
Perdagangan internasional tersebut menciptakan suatu spesialisasi produk. Negara-negara yang melakukan perdagangan internasional tersebut juga tidak perlu memproduksi semua barang yang dibutuhkan. Akan tetapi hanya memproduksi barang dan juga jasa yang diproduksi dengan secara efisien dibandingkan dengan negara lain.
Memungkinkan konsumsi yang lebih luas bagi masyarakat suatu negara
Dengan adanya perdagangan internasional tersebut, warga negaranya juga dapat menikmati barang-barang dengan kualitas tinggi yang tidak diproduksi didalam negeri.
 

Dampak Negatif Perdagangan Internasional
Dampak Negatif dari Perdagangan Internasional ñ Dengan adanya perdagangan internasional yang berdampak positif tersebut juga mempunyai dampak negatif bagi negara yang melakukannya. Dampak negatifnya perdagangan internasional tersebut ialah sebagai berikut :

Adanya suatu ketergantungan pada suatu negara terhadap negara lain.
Terdapat persaingan yang tidak sehat didalam perdagangan internasional.
ada Banyak industri kecil yang kurang mampu untuk dapat bersaing menjadi gulung tikar(bangkrut).
Terdapat suatu pola konsumsi masyarakat yang meniru konsumsi negara yang lebih maju(tidak kreatif).
Terjadinya suatu kekurangan tabungan masyarakat untuk dapat berinvestasi. hal tersebut terjadi disebabkan karena masyarakat menjadi konsumtif.
Timbulnya suatu penjajahan ekonomi oleh negara yang lebih maju.
Neraca Perdagangan dan juga Neraca Pembayaran.
Suatu negara tersebut harus mencatat nilai aktivitas ekonominya yang dilakukan dengan negara yang lain. Catatan tersebut dinamakan dengan neraca. apabila catatan tersebut hanya untuk dalam bidang perdagangan, maka neracanya tersebut ialah neraca perdagangan. Akan tetapi juga, Misalkan neracanya tersebut mencakup semua aliran keuangan maka neracanya ialah neraca pembayaran.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-18</ID>
<JUDUL>Pengaruh Perdagangan Internasional Terhadap IHSG</JUDUL>
<TEKS>
Investasi, seperti halnya berdagang tentu saja diharapkan dapat mendatangkan keuntungan. Namun, keuntungan tidak bisa serta merta didapatkan begitu saja. Selain ditentukan oleh faktor internal perusahaan seperti kualitas produk, pelayanan dan lainnya, faktor eksternalpun juga tidak kalah memberikan pengaruh yang sangat besar bagi keutungan tersebut.
Sama halnya dengan berinvestasi, dalam hal ini di dunia saham. IHSG, Indeks Harga Saham Gabungan terutama di Indonesia selain dipengaruhi oleh faktor-faktor internal perusahaan tempatnya berinvestasi, pergerakan keuntungan/kerugiannya sangat sensitif terhadap pergerakan yang terjadi sebagai faktor eksternal. Misalnya ekonomi makro ataupun perubahan pola perdagangan dalam negeri yang kemudian membebaskan pasarnya atau sering disebut dengan perdagangan internasional.
Telah banyak penelitian baik yang dilakukan profesional maupun mahasiswa sebagai tugas akhirnya, ekonomi makro ini dipercaya menjadi faktor yang berpengaruh terhadap pergerakan IHSG bahkan bisa dikatakan IHSG ini bergerak secara sensitif terhadap pengaruh yang datang dari faktor eksternal seperti ekonomi makro dalam hal ini misalnya inflasi, nilai tukar rupiah, tingkat suku bunga, dan lain sebagainya.
Lantas, bagaimana dengan perdagangan internasional? Apa dan bagaimana pengaruhnya?
Perdagangan internasional adalah perdagangan yang dilakukan oleh penduduk suatu negara dengan penduduk negara lain atas dasar kesepakatan bersama. Penduduk yang dimaksud dapat berupa antarperorangan (individu dengan individu), antara individu dengan pemerintah suatu negara atau pemerintah suatu negara dengan pemerintah negara lain. Di banyak negara, perdagangan internasional menjadi salah satu faktor utama untuk meningkatkan GDP. Meskipun perdagangan internasional telah terjadi selama ribuan tahun (lihat Jalur Sutra, Amber Road), dampaknya terhadap kepentingan ekonomi, sosial, dan politik baru dirasakan beberapa abad belakangan. Perdagangan internasional pun turut mendorong Industrialisasi, kemajuan transportasi, globalisasi, dan kehadiran perusahaan multinasional.
Mengapa perlu adanya perdagangan internasional? Terkadang, para pengusaha tidak menjalankan mesin-mesinnya (alat produksinya) dengan maksimal karena mereka khawatir akan terjadi kelebihan produksi, yang mengakibatkan turunnya harga produk mereka. Dengan adanya perdagangan internasional, pengusaha dapat menjalankan mesin-mesinnya secara maksimal, dan menjual kelebihan produk tersebut keluar negeri.
Perdagangan internasional yang sudah terlihat sejak beberapa tahun pergerakannya di Indonesia, akan semakin bebas apalagi di awal tahun 2015 mendatang terutama semenjak pemerintahan semakin gencar menggandeng pihak asing untuk berinvestasi di Indonesia.
Dengan banyaknya investor asing yang berinvestasi di perusahaan-perusahaan yang ada di Indonesia, diharapkan akan berpengaruh terhadap berbagai sektor seperti terbukanya lapangan kerja baru bagi masyarakat Indonesia yang menyebabkan daya beli masyarakat menjadi tinggi sehingga mendatangkan keutungan bagi perusahaan-perusahaan dalam hal ini perusahaan yang go public.
Percaya atau tidak, IHSG berpeluang bertahan positif jika didorong aksi beli signifikan terutama oleh investor asing.
Dengan demikian, diharapkan perdagangan internasional yang pada akhirnya menarik minat investor asing untuk melakukan investasi di Indonesia mendatangkan dampak positif terhadap nilai saham perusahaan-perusahaan yang ada di Indonesia. Terlepas dampak positif tersebut akan sekaligus besar atau sedikit demi sedikit menjadi bukit.
Karena diharapkan dengan adanya pergerakan dalam hal ini penguatan ekonomi di Indonesia akan dapat berpengaruh terhadap jumlah pengangguran di Indonesia. Begitupun sebaliknya, jika investor berinvestasi di Indonesia dan dapat mengurangi jumlah pengangguran di Indonesia, diharapkan dapat menguatkan perekonomian di Indonesia.
Itupun, jika perdagangan asing ini benar-benar dikontrol oleh pemerintah dengan baik. Jangan sampai produk-produk yang berasal dari investor asing berperan dominan di dalam negeri dan malah menghancurkan perusahaan-perusahaan dalam negeri. Jika yang diinginkan adalah keuntungan, maka yang ada adalah kerugian akan terjadi dimana-mana.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-19</ID>
<JUDUL>Terbentuknya Jaringan Nusantara Melalui Perdagangan</JUDUL>
<TEKS>
Pusat-pusat integrasi Nusantara berlangsung melalui penguasaan laut. Pusat-pusat integrasi itu selanjutnya ditentukan oleh keahlian dan kepedulian terhadap laut, sehingga terjadi perkembangan baru, setidaknya dalam dua hal, yaitu : 
pertumbuhan jalur perdagangan yang melewati lokasi-lokasi strategis di pinggir pantai, 
kemampuan mengendalikan (kontrol) politik dan militer para penguasa tradisional (raja-raja) dalam menguasai jaluru tama dan pusat-pusat perdagangan di Nusantara.
Jadi, prasyarat untuk dapat menguasai jalur dan pusat perdagangan ditentukan oleh dua hal penting yaitu perhatian atau cara pandang dan kemampuan menguasai lautan.

Jalur-jalur perdagangan yang berkembang di Nusantara sangat ditentukan oleh kepentingan ekonomi pada saat itu dan perkembangan rute perdagangan dalam setiap masa yang berbeda-beda. 
Jika pada masa praaksara hegemoni budaya dominan datang dari pendukung budaya Austronesia dari Asia Tenggara Daratan.
Pada masa perkembangan Hindhu-Buddha di Nusantara terdapat dua kekuatan peradaban besar, yaitu Cina di utara dan India di bagian barat daya. 
Keduanya merupakan dua kekuatan super power pada masanya dan pengaruhnya amat besar terhadap penduduk di Kepulauan Indonesia. Bagaimanapun, peralihan rute perdagangan dunia ini telah membawa berkah tersendiri bagi masyarakat dan suku bangsa di Nusantara. 

Mereka secara langsung terintegrasikan ke dalam jalinan perdagangan dunia pada masa itu. Selat Malaka menjadi penting sebagai pintu gerbang yang menghubungkan antara pedagang-pedagang Cina dan pedagang-pedagang India.

Pada masa itu Selat Malaka merupakan jalur penting dalam pelayaran dan perdagangan bagi pedagang yang melintasi bandarbandar penting di sekitar Samudera Indonesia dan Teluk Persia. Selat
itu merupakan jalan laut yang menghubungkan Arab dan India di sebelah barat laut Nusantara, dan dengan Cina di sebelah timur laut Nusantara. 

Jalur ini merupakan pintu gerbang pelayaran yang dikenal dengan nama ìjalur sutraî. Penamaan ini digunakan sejak abad ke-1 hingga ke-16 M, dengan komoditas kain sutera yang dibawa dari Cina untuk diperdagangkan di wilayah lain. Ramainya rute pelayaran ini mendorong timbulnya bandar-bandar penting di sekitar jalur, antara lain Samudra Pasai, Malaka, dan Kota Cina (Sumatra Utara sekarang).

Dampak Positif dari terintegrasikannya Selat Malaka dalam jalur perdagangan internasional adalah sebagai berikut :
Kehidupan penduduk di sepanjang Selat Malaka menjadi lebih sejahtera oleh proses integrasi perdagangan dunia yang melalui jalur laut tersebut. 
Mereka menjadi lebih terbuka secara sosial ekonomi untuk menjalin hubungan niaga dengan pedagang-pedagang asing yang melewati jalur itu. 
Di samping itu, masyarakat setempat juga semakin terbuka oleh pengaruh-pengaruh budaya luar. 
Jaringan perdagangan antar bangsa dan penduduk di Kepulauan Indonesia juga berkembang pesat selama masa Hindhu-Buddha.
Pertumbuhan jaringan dagang internasional dan antar pulau telah melahirkan kekuatan politik baru di Nusantara. Peta politik di Jawa dan Sumatra abad ke-7, seperti ditunjukkan oleh D.G.E. Hall, bersumber dari catatan pengunjung Cina yang datang ke Sumatra, kekuatan politik tersebut adalah :
Dua negara di Sumatra yaitu Mo-lo-yeu (Melayu) di pantai timur, tepatnya di Jambi sekarang di muara Sungai Batanghari dan agak ke selatan dari itu terdapat Che-li-fo-che, pengucapan cara Cina untuk kata bahasa sanskerta, Criwijaya. 
Di Jawa terdapat tiga kerajaan utama, yaitu di ujung barat Jawa, terdapat Tarumanegara, dengan rajanya yang terkemuka Purnawarman, di Jawa bagian tengah ada Ho-ling (Kalingga), dan di Jawa bagian timur ada Singhasari dan Majapahit.
Kekuatan integrasi secara politik di sini maksudnya adalah kemampuan kerajaan-kerajaan tradisional tersebut dalam menguasai wilayah-wilayah yang luas di Nusantara di bawah kontrol politik secara longgar dan menempatkan wilayah kekuasaannya itu sebagai kesatuan-kesatuan politik di bawah pengawasan dari kerajaan-kerajaan tersebut. 

Dengan demikian pengintegrasian antar pulau secara lambat laun mulai terbentuk. Namun secara keseluruhan proses integrasi yang lambat laun itu kian mantap dan kuat, sehingga kian mengukuhkan Nusantara sebagai negeri kepulauan yang dipersatukan oleh kekuatan politik dan perdagangan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>TEJO-20</ID>
<JUDUL>Kebijakan Perdagangan internasional</JUDUL>
<TEKS>
Perdagangan internasional adalah perdagangan yang dilakukan oleh penduduk suatu negara dengan penduduk negara lain atas dasar kesepakatan bersama. Jika dibandingkan dengan pelaksanaan perdagangan di dalam negeri, maka perdagangan internasional sangatlah rumit dan kompleks. Rumitnya perdagangan internasional disebabkan oleh hal-hal berikut.
1. Pembeli dan penjual terpisah oleh batas-batas kenegaraan.
2. Barang harus dikirim dan diangkut dari suatu negara ke negara lainnya. Barang-barang tersebut harus melewati berbagai macam peraturan seperti pabean (batas-batas wilayah yang dikenai pajak), yang bersumber dari pembatasan yang dikeluarkan pemerintah.
3. Antara satu negara dengan negara lainnya terdapat perbedaan dalam bahasa, mata uang, taksiran atau timbangan, hukum dalam perdagangan, dsb.
4. Sumber daya alam yang berbeda.

∑ Kebijakan perdagangan bebas
Kebijakan ini menghendaki perdagangan internasional berlangsung tanpa adanya hambatan apapun dari pemerintah, baik hambatan tariff maupun hambatan kuota.

∑ Kebijakan proteksi
Ada dua alasan kuat yang mendorong lahirnya kebijakan proteksionisme, yaitu melindungi perekonomian domestik dari tindakan negara atau perusahaan asing yang tidak adil, dan melindungi industri-industri domestik yang baru berdiri (infant industry). Industri-industri domestik yang baru berdiri biasanya memiliki struktur biaya yang masih tinggi, sehingga sulit bersaing dengan industri asing yang memiliki struktur biaya rendah (karena sudah memiliki skala ekonomi yang besar). Proteksi bertujuan untuk melindungi industri domestik yang sedang berada dalam tahap perkembangan. Proteksi ini memberi kesempatan kepada industri domestik untuk belajar lebih efisien dan memberi kesempatan kepada tenaga kerjanya utnuk memperoleh keterampilan. Kebijakan proteksi biasanya bersifat sementara. Jika suatu saat industri domestik dirasakan sudah cukup besar dan mampu bersaing dengan industri asing, maka proteksi akan dicabut.
Ada banyak hambatan yang digunakan sebagai instrument kebijakan proteksionis. Hambata itu bertujuan utnuk melindungi industri dalam negeri terhadap persaingan luar negeri. Bentuk hambatan proteksionis dalam perdagangan luar negeri tersebut, yaitu:

1. Tarif
Tarif adalah pajak yang dikenakan terhadap barang yang diperdagangkan. Efek kebijakan ini terlihat langsung pada kenaikan harga barang. Tarif yang paling umum adalah tarif atas barang-barang impor atau yang biasa disebut bea impor. Tujuan dari bea impor adalah membatasi permintaan konsumen terhadap produk-produk impor dan mendorong konsumen menggunakan produk domestik. Semakin tinggi tingkat proteksi suatu negara terhadap produk domestiknya, semakin tinggi pula tarif pajak yang dikenakan. Perbedaan utama antara tarif dan proteksi lainnya adalah bahwa tarif memberikan pemasuka kepada pemerintah sedangkan kuota tidak.

2. Kuota
Kuota adalah pembatasan dalam jumlah barang yang diperdagangkan. Ada tiga macam kuota, yaitu kuota impor, kuota produksi, dan kuota ekspor. Kuota impor adalah pembatasan dalam jumlah barang yang diimpor, kuota produksi adalah pembatasan dalam jumlah barang yang diproduksi, dan kuota ekspor adalah pembatasan jumlah barang yang diekspor. Tindakan untuk membatasi atau mengurangi jumlah barang impor ada yang diakukan secara sukarela yang disebut sebagai pembatasan ekspor sukarela (Voluntary Export Restriction = VER). VER adalah kesepakatan antara negara pengekspor untuk membatasi jumlah barang yang dijualnya ke negara pengimpor.
Tujuan dari kuota ekspor adalah untuk keuntungan negara pengekspor, agar dapat memperoleh harga yang lebih tinggi. Kuota produksi bertujuan untuk mengurangi jumlah ekspor. Dengan demikian, diharapkan harga di pasaran dunia dapat ditingkatkan.
Tujuan utama pelaksanaan kuota adalah untuk melindungi produksi dalam negeri dari serbuan-serbuan luar negeri.

Dampak kebijakan kuota bagi negara importir.
a. Harga barang melambung tinggi,
b. Konsumsi terhadap barang tersebut menjadi berkurang,
c. Meningktanya produksi di dalam negeri.

Dampak kebijakan kuota bagi negara eksportir.
a. Harga barang turun,
b. Konsumsi terhadap barang tersebut menjadi bertambah,
c. Produksi di dalam negeri berkurang.

3. Lapangan Impor
Larangan impor adalah kebijakan pemerintah yang melarang masuknya barang-barang tertentu ke dalam negeri. Kebijakan larangan impor dilakukan untuk menghindari barang-barang yang dapat merugikan masyarakat.

4. Subsidi
Subsidi adalah kebijakan pemerintah dengan memberikan bantuan kepada produk dalam negeri. Subsidi yang dilakukan pemerintah dapat berupa keringanan pajak, pemberian fasilitas, pemberian kredit bank yang murah ataupun pemberian hadiah atau insentif dari pemerintah. Adanya subsidi, harga barang dalam negeri menjadi murah, sehingga barang-barang hasil produksi dalam negeri mampu bersaing dengan barang-barang impor.

5. Dumping
Dumping adalah kebijakan yang dilakukan oleh suatu negara dengan cara menjual barang ke luar negeri lebih murah daripada dijual di dalam negeri.
Dampak Perdagangan Internasional Terhadap Perekonomian Indonesia

Perdagangan internasional membawa pengaruh yang cukup besar dalam perekonomian Indonesia. Pengaruh tersebut ada yang bersifat positif, ada pula yang negatif. Berikut ini beberapa dampak yang ditimbulkan dari pedagangan internasional.
1. Dampak Positif Perdagangan Internasional
Berikut ini beberapa dampak positif perdagangan internasional.
a. Saling membantu memenuhi kebutuhan antarnegara
Terjalinnya hubungan di antara negara-negara yang melakukan perdagangan dapat memudahkan suatu negara memenuhi barang-barang kebutuhan yang belum mampu diproduksi sendiri. Mereka dapat saling membantu mengisi kekurangan dari setiap negara, sehingga kebutuhan masyarakat terpenuhi.

b. Meningkatkan produktivitas usaha
Dengan adanya perdagangan internasional, kemajuan teknologi yang digunakan dalam proses produksi akan meningkat. Meningkatnya teknologi yang lebih modern dapat meningkatkan produktivitas perusahaan dalam menghasilkan barang-barang.

c. Mengurangi pengangguran
Perdagangan internasional dapat membuka kesempatan kerja baru, sehingga hal ini menjadi peluang bagi tenaga kerja baru untuk memasuki dunia kerja. Semakin banyak tenaga kerja yang digunakan oleh perusahaan, maka pengangguran dapat berkurang.

d. Menambah pendapatan devisa bagi negara
Dalam kegiatan perdagangan internasional, setiap negara akan memperoleh devisa. Semakin banyak barang yang dijual di negara lain, perolehan devisa bagi negara akan semakin banyak.

2. Dampak Negatif Perdagangan Internasional
Selain dampak positif, perdagangan internasional juga memberikan dampak negatif bagi perekonomian Indonesia. Berikut ini beberapa dampak negatif dari perdagangan internasional.

a. Adanya ketergantungan dengan negara-negara pengimpor
Untuk memenuhi kebutuhan barang-barang yang tidak diproduksi dalam negeri, pemerintah akan mengimpor dari negara lain. Kegiatan mengimpor ini dapat mengakibatkan ketergantungan dengan negara pengimpor.

b. Masyarakat menjadi konsumtif
Banyaknya barang-barang impor yang masuk ke dalam negeri menyebabkan semakin banyak barang yang ada di pasar baik dari jumlah, jenis, dan bentuknya. Akibatnya akan mendorong seseorang untuk lebih konsumtif, karena semakin banyak barang-barang pilihan yang dapat dikonsumsi.

c. Mematikan usaha-usaha kecil
Perdagangan internasional, dapat menimbulkan persaingan industri dengan negara-negara lain. Industri yang tidak mampu bersaing tentu akan mengalami kerugian, sehingga akan mematikan usaha produksinya. Dalam jangka panjang, hal ini dapat menyebabkan pengangguran.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>SEBI-1</ID>
<JUDUL>Israel Telah Ambil Alih Masjid Al-Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
Direktur pengurus Masjid Al-Aqsa Syeikh Omar al-Kiswani mengatakan, Israel telah mengambil alih Al-Aqsa pada Ahad kemarin. Mereka menduduki kiblat pertama Muslim ini dengan kekuatan.

Pasukan Israel berdiri di atas langkah okupasi mereka pada 1967. "Otoritas pendudukan Israel telah memaksakan kedaulatan mereka dengan kekuatan," ujar Kiswani kepada Maan.

Kiswani menambahkan, Israel mengontrol siapa yang berhak masuk maupun pergi dari masjid. Tak hanya itu, aparat Zionis juga menggunakan kekerasan terhadap warga Palestina, termasuk menyerang pejabat Kementerian Bantuan Islam.

Kiswani menyampaikan pernyataannya tersebut sehari setelah insiden pelecehan Masjid Al-Aqsa, Ahad (13/9). Saksi mengatakan, aparat Israel memasuki masjid dan menyebabkan kerusakan.

Israel menganggap tindakan petugas sebagai bentuk pencegahan. Mereka menutup pintu masjid untuk mengepung demonstran yang melemparkan batu dan kembang api ke arah petugas.

Selain itu, Israel mencegah warga Palestina masuk ke dalam area Masjid lantaran ingin memberikan kesempatan warga Yahudi mengujung situs tersebut jelang perayaan tahun baru Yahudi.

Namun menurut petugas, sejumlah pemuda Palestina telah bermalam di masjid dan mencoba mengganggu para pengunjung Yahudi. Warga Yahudi mengklaim kawasan Al-Aqsa merupakan bagian dari kuil suci mereka.

Sejumlah negara telah mengecam tindakan Israel tersebut. Termasuk di antaranya, Palestina, Mesir, Yordania, dan Turki.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-2</ID>
<JUDUL>Strategi Keamanan Israel Ambil Alih Kendali Masjidil Aqsha</JUDUL>
<TEKS> 
Institut keamanan nasional Israel menerbitkan laporan seputar Al-Aqsha dengan tema ‚ÄúEskalasi di Al-Quds.‚Äù menyoroti peristiwa Al-Quds dan mengembalikan kendali keamanan di sana.

Laporan yang disajikan bagian penerjemahan dan data Pusat Informasi Palestina memaparkan kondisi keamanan di Al-Quds secara umum dan di Masjidil Aqsha secara khusus, di samping bentrokan di sejumlah titik di kawasan Palestina dengan pasukan kepolisian Israel di Al-Quds.

Bentrokan sengit berlangsung sejak sebulan lalu di kawasan Al-Aqsha, dan mencapai puncaknya akhir-akhir ini, yang menghapus stabilitas di lapangan.

Upaya merealisir stabilitas harus mencakup perubahan undang-undang guna mengubah realitas, dan memfokuskan pada upaya menghilangkan penyebab bentrokan.

Laporan menyebutkan bahwa persitiwa kekerasan di Al-Quds, dipicu oleh aksi Israel di Masjidil Aqsha, sehingga lemparan batu dan bom molotov menjadi bagian rutin setiap hari di sana, dan menewaskan seorang warga Israel, saat kendaraannya terkena lemparan batu.

Laporan menampilkan juga kekhawatiran besar meningkatnya kondisi genting di Al-Aqsha, dimana pasukan Israel selalu menemani para pemukim yahudi melewati kawasan hunian Islami saat kembali dari ritual di tembok ratapan. Eskalasi ini berdampak buruk bagi Israel yang berupaya mengambil kendali atas kebebasan beribadah, namun faktanya terjadi terselisihan dalam mengambil kendali atas tempat-tempat suci, dan kendalinya atas kelompok perlawanan Palestina, dan kekhawatiran dalam hubungan internasionalnya.

Laporan menuding Yordania gagal meyakinkan pihak Palestina untuk menghentikan tindakan mereka menghalangi para pemukim yahudi beribadah di Al-Aqsha.

Solusi yang direkomendasikan dalam laporan tersebut adalah mengambil kendali Al-Aqsha. Sehingga kaum yahudi bisa melakukan ibadah dengan bebas, dan memelihara kepentingan yang berkaitan dengan negara tetangga, terutama Yordania yang memiliki peran khusus di Al-Aqsha.

Laporan mengapresiasi keputusan menteri pertahanan Israel yang menghapus majlis taklim dan menganggapnya ilegal, dalam rangka mengurangi jumlah kunjungan kaum muslimin ke Masjidil Aqsha, sehingga bisa membagi Al-Aqsha dengan kaum yahudi dan mengurangi gesekan dengan mereka.

Laporan di atas sangat tegas memprovokasi Hamas, yang dianggap sebagai pemicu bentrokan di Al-Aqsha, dan juga gerakan Islam di wilayah Palestina 48, yang memobilisir kesiagaan di Masjidil Aqsha.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-3</ID>
<JUDUL>Zionis Ingin Kuasai Sepenuhnya Masjidil Aqsha</JUDUL>
<TEKS> 
Para pengamat hubungan Palestina-‚ÄòIsrael‚Äô memperingatkan skenario berbahaya Zionis untuk menguasai seluruh tempat suci ummat Islam, Masjidil Aqsha. Belakangan ini, penjajah Zionis kian memperketat kontrolnya terhadap kaum Muslim dengan melarang mereka memasuki Masjid al-Aqsha untuk beribadah, serta mengambil kartu identitas mereka di pintu masuk.

Selasa(25/08/2015) lalu, para serdadu penjajah Zionis menetapkan syarat bahwa jamaah Muslim harus meninggalkan kartu identitas mereka di pintu masuk dan tidak berlama-lama di dalam masjid.
Penjajah menegaskan, siapapun yang melanggar batas waktu yang ditentukan maka kartu identitas mereka akan diserahkan ke markas militer Qashla, menjalani pemeriksaan dan dikenakan sanksi.

Menurut para pengamat, langkah-langkah penjajah Zionis melanggar hak jamaah Muslim untuk beribadah kian meningkat. Kemarin (27/8), sejumlah besar pasukan Zionis masih berjaga-jaga di seluruh pintu masuk Masjid al-Aqsha. Para saksi mata mengatakan, penjajah Zionis membarikade seluruh gerbang masjid serta melarang wanita, pelajar, dan para pemuda Palestina masuk.

Itu berarti empat hari berturut-turut, Zionis melarang mereka masuk masjid. Kepala Sekolah Agama Al-Aqsha Ihad Sabri mengatakan, penjajah Zionis terus menerus menghalangi para siswi masuk. Kalau pun boleh masuk kompleks masjid, hanya melalui gerbang Hatta dan As-Silsila.

Lusinan wanita Palestina yang dilarang masuk tetap berada di luar masjid. Para jamaah diberitahu bahwa mereka dilarang masuk masjid sebelum pukul 11 pagi. Karena, sejak pukul 7 pagi hingga 11 pagi hanya orang Yahudi yang diperbolehkan masuk masjid. Para pria lansia memang diperbolehkan masuk, tapi harus meninggalkan kartu identitas mereka pada penjajah. Sementara itu, kaum Yahudi garis keras malah bebas mengelilingi kompleks masjid dengan pengawalan ketat petugas penjajah Zionis. Orang-orang Yahudi bebas masuk ke dalam kompleks Masjid al-Aqsha melalui gerbang Maroko.

Pengamat Dr Jamal Amrou memperingatkan bahwa Masjidil Aqsha kini sedang menghadapi ‚Äúskenario berbahaya‚Äù. Karena, penjajah Zionis terus membuka jalan bagi para pemukim ilegal Yahudi untuk menyerbu dan menajiskan Masjidil Aqsha.Dr Amrou mengatakan, langkah-langkah yang dilakukan Zionis saat ini atas Masjidil Aqsha menyerupai pembagian waktu dan tempat yang diterapkan di Masjid Ibrahimi di Al-Khalil. ‚ÄúZionis menyeret kita ke jurang pergolakan sekte,‚Äù katanya. Ia juga mendesak kaum Muslim dan Arab segera bertindak dan membawa pelaku penodaan Masjidil Aqsha ke hadapan pengadilan internasional.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-4</ID>
<JUDUL>Terjadi Bentrokan, Polisi Israel Tutup Pintu Masuk Masjid Al Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
REPUBLIKA.CO.ID, YERUSALEM
Palestina dan pasukan Israel telah bentrok di Masjid Al Aqsa Yerusalem selama tiga hari berturut-turut. Pada hari ketiga, pasukan Israel terlihat di atap situs suci tersebut.

Presiden Departemen Urusan Yerusalem, Suleiman Ahmad, yang berada di tempat kejadian mengatakan setidaknya 36 warga Palestina terluka dalam bentrok Selasa (15/9) pagi.

"Mereka telah menempatkan penembak jitu di atap dan menggunakan peluru karet," kata Ahmad seperti dikutip dari Aljazeera, Selasa (15/9).

Situs masjid dihormati sebagai tempat suci oleh orang Yahudi dan Muslim dan merupakan titik nyala dari kekerasan. Orang Palestina dalam Al Aqsa melemparkan batu dan kembang api kepada pasukan Israel dan mendirikan barikade untuk mencegah mereka dari penutupan pintu masuk ke masjid.

Pasukan polisi akhirnya menutup pintu ke masjid dengan orang Palestina yang masih di dalam. Polisi Israel berusaha untuk memungkinkan aktivis Yahudi untuk bertamasya di pelataran masjid. Di masa lalu, hal itu menimbulkan reaksi marah dari Palestina yang mengkhawatirkan Israel mungkin mengubah aturan untuk mengunjungi kompleks Al Aqsa.

Kepala gerakan pemuja Al Aqsa Murabitoun, Yousef Mukhaimar, mengatakan bahwa muslim Palestina dilarang memasuki masjid untuk berdoa, sementara pemukim Israel diperbolehkan untuk masuk masjid dan berkeliaran di sekitar dengan bebas di bawah perlindungan polisi.

"Area luas berkarpet di masjid telah dibakar, sebagai akibat dari polisi Israel menembakkan bom, peluru dan gas air mata dalam kompleks masjid," jelasnya.

Direktur Wakaf dan Urusan Masjid Al Aqsa, Azzam khatib, mengatakan kekerasan di situs itu lebih buruk daripada hari-hari sebelumnya. Karena orang-orang Palestina hadir di dalam masjid, polisi Israel menghadapi kesulitan menyerbu sekitar pukul 07.30 waktu setempat. Polisi menyerbu menggunakan gas air mata, peluru karet, dan granat setrum.

"Ada api kecil yang disebabkan oleh granat kejut, semua yang hadir di sini memadamkan api, yang menjalar di pintu masuk masjid," ungkapnya.

Anggota Mourabitoun lainnya, Abdel Aziz Al Abasi, mengatakan polisi Israel telah menutup kompleks masjid. Menurutnya, masalah yang lebih besar adalah Israel mencoba untuk membangun preseden dengan membagi kompleks Masjid Al Aqsa menjadi beberapa bagian. Sehingga mereka dapat memberikan pemukim Israel akses ke Masjid Al Aqsa.

"Kami tidak akan pernah setuju dengan rencana tersebut karena jelas bahwa Israel berusaha untuk mengambil alih sedikit demi sedikit," kata dia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-5</ID>
<JUDUL>Hamas: "Israel" akan bayar mahal kejahatannya terhadap Masjid Al-Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
GAZA (Arrahmah.com)
Tokoh Hamas, Fathi Hammad memberi peringingatan keras kepada ‚ÄúIsrael‚Äù penjajah atas kejahatannya terhadap Masjidil Aqsa, bahwa Al-Aqsa akan dibebaskan dalam waktu dekat.

‚ÄúSuatu hari nanti ‚ÄòIsrael‚Äô akan membayar mahal atas kejahatan yang dilakukannya,‚Äù tegas Hammad dalam aksi solidaritas untuk Al-Aqsha yang diikuti ribuan warga, Jum‚Äôat (18/9/2015) di Gaza Utara, sebagaimana dilansir Pusat Informasi Palestina, Sabtu (19/9).

Menurutnya, segenap negara dan kaum muslimin bergerak membela Al-Aqsha, dan Israel tak akan mampu mengambil kendali Al-Aqsha, bagaimanapun upaya yang mereka lakukan.

Hammad menyerukan kepada segenap warga Palestina di Tepi Barat untuk berjuang menghadapi ‚ÄúIsrael‚Äù penjajah. Sudah tiba saatnya Tepi Barat untuk bergerak menghadapi penjajah dan memutuskan belenggu kerja sama keamanan, ujarnya.

Tokoh Hamas ini mengecam kebijakan kordinasi keamanan dengan ‚ÄúIsrael‚Äù penjajah di Tepi Barat dan menyerukan kepada otoritas Palestina untuk kembali ke pangkuan bangsa Palestina.

Hammad juga meminta kaum Muslimin dan bangsa Arab untuk segera bergerak membela dan melindungi Masjidil Aqsha sebelum terlambat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-6</ID>
<JUDUL>Internasional Kecam Serangan Israel ke Masjid Al-Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
YERUSALEM
Presiden Palestina Mahmoud Abbas, Yordania, dan Mesir mengecam agresi yang dilakukan oleh tentara Israel di kompleks Masjid Al-Aqsa Yerusalem, Ahad (13/9).

Abbas menyatakan, ia sangat mengutuk agresi penyerbuan personel Israel ke Masjid Al-Aqsa pada Ahad pagi. Aljazirah melaporkan, Israel melepaskan gas air mata di dalam masjid. Sejumlah bagian masjid rusak, termasuk beberapa sajadah yang terbakar.

Yordania yang turut bertanggungjawab atas pengelolaan Al-Aqsa juga mengecam serangan itu. ‚ÄúPemerintah Yordania mengutuk serangan yang dilakukan oleh pasukan khusus Israel terhadap kompleks Masjid Al-Aqsa,‚Äù kata Menteri Informasi Yordania Mohammed Momani seperti dikutip Al Arabiya, Senin (14/9).

Momani menuding Israel melakukan provokasi dan ingin mengubah kepemilikan atas kiblat pertama umat Islam ini. Kementerian luar negeri Mesir juga mengutuk penggunaan gas air mata dan granat kejut. Tindakan ini merupakan bentuk eskalasi yang tidak dapat diterima.

Polisi Israel mengatakan, mereka menutup pintu masjid untuk mengepung perusuh yang melemparkan batu, kembang api dan benda-benda lainnya ke petugas. Namun bentrokan terus terjadi dan aparat keamanan Israel menyerang menggunakan gas air mata dan granat kejut. Bulan Sabit Merah Palestina mengatakan, 20 orang harus dirawat di rumah sakit akibat kejadian ini. (mk/knrp)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-7</ID>
<JUDUL>Demonstran Palestina dan Israel Kembali Bentrok di Masjidil Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
Suara.com
Warga Palestina dan pasukan keamanan Israel kembali terlibat bentrok di kawasan Masjidil Aqsa dan Kota Tua Yerusalem. Pada hari Selasa (16/9/2015), genap tiga hari sudah bentrokan terjadi di antara kedua belah pihak.

Para demonstran muda berkumpul di sekeliling masjid dan melempari polisi yang berjaga di lokasi dengan batu. Polisi membalas dengan lontaran granat kejut.

Polisi Israel berdalih, mereka membersihkan serpihan-serpihan sisa bentrokan dari pintu masuk masjid dan menutup masjid dari dalam. Tujuannya, kata mereka, supaya mereka terhindar dari lemparan batu, petasan, dan benda lain dari demonstran.

Waqf, organisasi asal Yordania yang mengelola masjid tersebut mengatakan, polisi masuk ke dalam masjid dan menimbulkan kerusakan.

Yordania mengatakan, aksi Israel merupakan agresi terhadap negara-negara Arab dan Muslim. Yordania mengatakan, mereka tengah berupaya keras melindungi situs-situs keagamaan di Kota Suci. Yordania punya hak mengurus dan mengelola tempat-tempat suci di Yerusalem menurut pakta perjanjian damai dengan Israel tahun 1994.

Para demonstran Palestina khawatir Israel berencana mengambil alih pengelolaan Masjidil Aqsa. Selama ini, umat Yahudi diperkenankan berkunjung ke Masjidil Aqsa, namun tidak untuk berdoa. Tempat tersuci ketiga bagi umat Islam itu juga dianggap penting bagi umat Yahudi sebagai tempat suci yang dikenal dengan sebutan Bukit Bait.

Bentrokan antara Pasukan Israel dan demonstran Palestina sudah terjadi sejak hari Minggu. Menurut pihak kepolisian, pihak demonstran membarikade diri di dalam masjid selama satu malam dengan tujuan menghalangi kunjungan warga Yahudi menjelang perayaan Tahun Baru pada Ahad sore waktu setempat.

Otoritas setempat kemudian memutuskan untuk menyerang ke dalam kompleks pada pukul 6:45 waktu setempat atau sekitar 10:45 WIB agar warga Yahudi bisa berkunjung sebagaimana biasa.

Semua berawal dari kebijakan Menteri Pertahanan Israel Moshe Yaalon, yang pada pekan lalu membubarkan dua organisasi Muslim, karena menghalangi peziarah Yahudi masuk di kawasan Masjidil Aqsa. (Reuters)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-8</ID>
<JUDUL>Krisis Masjid Al-Aqsa: Israel Tegakkan Hak Yahudi Beribadah di ‚ÄúMount Temple‚Äù</JUDUL>
<TEKS> 
Telah tiga hari terjadi bentrokan antara Polisi Palestina dengan aparat polisi dan militer Israel di kompleks Al-Aqsa atau Mount Temple alias Kuil Sulaiman. Bentrokan itu disebabkan oleh langkah Israel yang akan menghidupkan lagi hak beribadah bagi Yahudi di pelataran Mount Temple yang termasuk di dalamnya Masjid Al-Aqsa.Mari kita telaah krisis Al-Aqsa ini dengan hati gembira ria riang suka-cita senang sentosa bahagia pesta-pora senantiasa selamanya.

Al-Aqsa atau Kubah Batu atau Dome of Rock atau Qubbat as-Sakhra diyakini sebagai tempat suci bagi ketiga agama: Yahudi, Kristen dan Islam. Nabi Muhammad SAW pun diyakini berpijak di Foundation Stone atau Batu Pondasi di Al-Aqsa yang disucikan oleh bangsa Yahudi ketika menjalani Isra-Mi‚Äôraj dan bertemu dengan Ibrahim, Musa dan Isa. Begitu pentingnya Al-Aqsa sehingga menjadi hal yang sangat disesalkan jika krisis Al-Aqsa berlanjut.

Bentrokan di tengah perayaan Rosh Hashanah atau Tahun Baru Yahudi terjadi di dalam Kompleks Mount Temple ‚Äì situs suci Yahudi sejak zaman Solomon atau Sulaiman ‚Äì salah satunya terdapat Masjid Al Aqsa. Mount Temple ini adalah tempat tersuci dan terpenting bagi Umat Yahudi. Oleh karena itu, Israel pada 1967 mengambil alih dan mulai menguasai kompleks Al-Aqsa dan melakukan pembatasan peribadatan bagi warga Palestina di Mount Temple termasuk Al-Aqsa.

Warga Yahudi untuk kali pertama diizinkan oleh Polisi Israel untuk masuk ke kompleks Mount Temple dan berkeliaran ke seluruh area termasuk ke dalam Dome of Rock atau Masjid Al-Aqsa. Bangsa Yahudi memiliki keyakinan bahwa Foundation Stone / Batu Pondasi terletak di dalam Masjid Al Aqsa. Bangsa Yahudi meyakini Mount Temple dan tempat beradanya Batu Pondasi Kuil Sulaiman adalah tempat paling suci di muka bumi.

Sejarah Al Aqsa adalah sejarah Dome of Rock atau Kubah Batu atau sejarah Foundation Stone. Dome of Rock alias Masjid Al-Aqsa dibangun bersegi delapan yang dibangun di atas Kuil Yahudi Pertama dan Kedua yang dihancurkan oleh Romawi pada tahun 70 SM selama Pengepungan Yerusalem. Bangsa Romawi membangun Kuil Yupiter di atas lokasi Kuil Yahudi tersebut.

Pada tahun 614 Masehi setelah invasi Persia ke Israel dan Pengepungan Yerusalem oleh pasukan Muslim pada 637, atas perintah Khalifah Abdul Malik dari Dinasti Umayah, dibangunlah Masjid Al-Aqsa atau Kubah Batu atau Qubbat as-Sakhra antara tahun 689 dan 691 Masehi. Sejak saat itu sampai sekarang Masjid Al-Aqsa ‚Äì tempat berdirinya Mount Temple atau Kuil Sulaiman ‚Äì berdiri di atas pondasi tempat tersuci kaum Yahudi.

Masjid Al-Aqsa yang sebelumnya dibangun berdasarkan kemiripan dengan Gereja Suci dengan ukuran diameter 20:20. Renovasi dilakukan berkali-kali. termasuk kubah emasnya yang dibangun oleh Raja Hussein dari Yordania denngan pelapisan emas 80 kg. Sejarah Al-Aqsa semasa Perang Salib selama ratusan tahun dikuasai oleh Kaisar Agustinus dan Al-Aqsa dijadikan sebagai salah satu Istana Raja.

Kaum Templars ‚Äì penguasa dan kelompok terkuat dan terlatih secara militer ‚Äì berkuasa selama dua abad sejak tahun 1129 sampai tahun 1300-an. Kaum Templars inilah yang menjadikan bentuk dasar kubah sebagai bentuk dasar seluruh gereja di Eropa pada abad berikutnya sampai pertengahan.

Pada masa kekuasan Umayah di Palestina, Sultan Saladin pada 2 Oktober 1187 kembali menjadikan Kubah Batu atau Al-Aqsa sebagai masjid dengan mencopot salib dengan diganti bulan sabit di puncak kubah. Kekhalifahan Usmani dengan Sultan Sulaiman membangun dengan membuat dekorasi di dalam Al-Aqsa. Dekorasi Surah Yassin menghiasi marmer teratas mengelilingi tembok kubah.

Pada abad ke-16 pun surat Al-Isra juga diukirkan di atas Surat Yassin.Pada masa itu (1620) Dome of Prophet alias Kubah Nabi dibangun dekat Al-Aqsa. Renovasi terhadap Dome of Rock dan Dome of Prophet dilakukan oleh Sultan Mahmud II pada 1817. Selanjutnya sejarah Al-Aqsa dan Mount Temple berada di tangan Raja Yordania. Namun faktanya adalah Israel secara de facto mengusasi Mount Temple.

Kini, atas tekanan Yahudi Ortodok, Pemerintah Israel mengembalikan hak kaum Yahudi untuk beribadah di Mount Tempple termasuk tempat paling suci: the Dome of Rock tempat beradanya Foundation Stone ‚Äì tempat paling suci bagi Yahudi. Kebijakan Israel ini sangat membahayakan karena Israel akan mengizinkan dan mengembalikan hak bersama untuk beribadah di tempat paling suci bagi bangsa Yahudi. Di lain pihak, the Dome of Rock ‚Äì situs tempat batu suci Foundation Stone ‚Äì telah dijadikan masjid Al-Aqsa dan bangsa Yahudi dilarang masuk ke dalamnya.

Bukan Israel kalau tidak lihai. Kini, Israel membiarkan warga Yahudi untuk beribadah di Al-Aqsa ‚Äì jelas tindakan Israel membuat kemarahan Palestina. Bentrokan pun terjadi. Karpet yang terhampar di dalam masjid Al-Aqsa atau the Dome of Rock pun terbakar akibat bentrokan. Polisi Israel pun menempatkan penembak jitu di atap Al-Aqsa. Israel tidak menganggap the Dome of Rock adalah tempat khusus bagi Muslim, namun sebagai bagian dari Mount Temple alias Kuil Sulaiman yang menjadi tempat paling suci bagi bangsa dan sejarah Yahudi.

Kini, Israel akan mengembalikan hak beribadah dan sejarah di Mount Temple dengan Al-Aqsa sebagai tempat tersuci bagi bangsa Yahudi. Apakah tindakan Israel ini akan dibiarkan oleh Palestina dan muslim, dan tidak akan ada tindakan pencegahan? Jika itu terjadi dapat dipastikan Al-Aqsa atau the Dome of Rock akan jatuh ke tangan Yahudi dan masjid Al-Aqsa akan dijadikan tempat ibadah bersama Yahudi dan Islam. Akankah hal itu terwujud sebagai langkah akhir mengembalikan Mount Temple ke dalam kekuasaan sepenuhnya Israel atau Yahudi?

Salam bahagia ala saya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-9</ID>
<JUDUL>Memanas, Hamas Sebut Israel akan Hancurkan Masjid al-Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
YERUSALEM
Situasi di situs suci al-Aqsa semakin memanas. Hamas menyebut, Israel akan menghancurkan Masjid al-Aqsa di Yerusalem.

Tuduhan itu disampaikan pemimpin senior Hamas, Ismail Radwan. Dia pun menyerukan umat Muslim Palestina melawan Israel untuk mempertahankan masjid suci itu.

‚ÄùAl-Aqsa adalah garis merah. Israel harus menyadari bahwa serangan sedang berlangsung dan serangan terhadap al-Aqsa akan menyebabkan ledakan gunung berapi di daerah yang akan mencapai Israel,‚Äù katanya, seperti dikutip kantor berita Palestina, Ma‚Äôan, Jumat (17/10/2014).

Pemimpin Hamas itu juga meminta pemerintah Otoritas Palestina untuk menghentikan kerjasama keamanan dengan Israel. Menurutnya, semua rakyat Palestina harus bertindak atas rencana serangan Israel terhadap situs suci di Yerusalem.

Seruan perlawanan terhadap Israel sebelumnya juga disampaikan pemimpin utama Hamas yang ada di pengasingan, Khaled Mashaal. ‚ÄùKami menyerukan kepada semua orang-orang kami di dalam negeri untuk bergegas ke al-Aqsa untuk mempertahankannya,‚Äù katanya.

Menurutnya, pemerintah Israel telah mengambil keuntungan dari krisis atau gejolak yang melanda negara-negara Arab, terutama Suriah dan Irak, dengan berupaya mengambil alih situs al-Aqsa.

‚ÄùKami menyerukan kepada rakyat (Palestina) untuk marah dan mengirim pesan kemarahan yang menyakitkan kepada dunia bahwa rakyat Palestina, bangsa Arab dan kaum Muslim, tidak akan diam pada kejahatan Israel,‚Äù ujar Meshaal.

Pemerintah Israel belum memberikan konfirmasi atas tuduhan Hamas. Namun, pasukan Israel telah dikerahkan di kawasan situs suci al-Aqsa. Gesekan dengan rakyat Palestina yang mempertahankan masjid al-Aqsa juga kerap terjadi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-10</ID>
<JUDUL>TERUNGKAP RENCANA MASIF ISRAEL AMBIL ALIH MASJIDIL AQSHA</JUDUL>
<TEKS> 
Al-Quds, 27/3 (beritalangitan.com)
Media Center ‚ÄúCioPress‚Äù mengatakan, organisasi Mahasiswa Untuk Kuil Mitos memanfaatkan kesuksesan sayap kanan dalam pemilu Knesset, dengan mentarget Masjidil Aqsha dalam waktu dekat ini.

Di antara rencananya, membangun 4 tim untuk mentarget Masjidil Aqsha, dengan tema ‚ÄúPersiapan Bukit Kuil‚Äù dan menggelar training khusus tentang Masjidil Aqsha yang dianggap sebagai bukit Kuil sesuai pemahaman Israel, dan diselingi serbuan terhadap Masjidil Aqsha dengan alasan kunjungan lapangan.

Ciopress menjelaskan, agenda aplikatif mentarget Al-Aqsha dengan membentuk 4 tim: hukum, bertugas mendokumentasikan peristiwa di Masjidil Aqsha.

Tim parlemen untuk segera menyetujui UU hak yahudi di Al-Aqsha.

Ketiga, tim media bertujuan memperluas jangkauan kerja mensosialisasikan ‚ÄúBukit Kuil‚Äù di masyarakat Israel.

Tim 4 bidang kebudayaan, bertujuan menggelar seminar dan menggalang donasi.

Rencana kedua menggelar penyuluhan seputar sejarah bukit kuil, mulai 12-4-2015 sampai 17-5-2015, bersamaan dengan perayaan pendudukan Masjidil Aqsha dan Al-Quds Timur, termasuk serbuan terhadap Masjidil Aqsha secara intensif.

Ketua Yayasan Wakaf Al-Aqsha, Amir Khatib mengomentari rencana tersebut, ‚ÄúSayap kanan Israel yang memenangi pemilu, tak akan berubah sedikitpun terhadap Masjidil Aqsha, seluas 144 acre, di bagian bawah dan atasnya adalah murni milik kaum muslimin. Pergerakan Israel makin menambah tekad dan semangat kami untuk mempertahankan dan membela tempat Isra Rasulullah SAW. Namun kami juga harus mengetahui rencana berbahaya yang mengancam Masjidil Aqsha, oleh sayap kanan yang mendapat dukungan penuh pemerintah Israel. Demikian infopalestina.com mengabarkan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-11</ID>
<JUDUL>Alasan Yahudi Ingin Menghancurkan Masjid Al-aqsa </JUDUL>
<TEKS> 
BERBICARA mengenai konflik antara Palestina-Israel tak terlepas dari keberadaan Masjid Al Aqsa. Al Aqsa, atau disebut juga Bait Al Muqaddas atau Al Quds artinya rumah suci. Sedangkan pengertian Masjid Al Aqsa adalah masjid terjauh yang oleh Nabi Muhammad SAW disebut sebagai mesjid berkubah biru. Masjid ini menjadi salah satu target utama untuk dihancurkan oleh bangsa Israel.
Masjid ini berada di Kota Yerusalem Timur, yang dikenal dengan nama wilayah Al Haram Asy Syarif bagi umat islam. Sedangkan umat nasrani dan yahudi mengenalnya sebagai Har Ha Bayit (bukit bait Allah atau temple mount/kuil bukit). Masjid ini memiliki ukuran seperenam dari seluruh area Al Haram Asy Asyarif di dalam tembok Kota Lama Yerusalem.

Awalnya Al Aqsa merupakan rumah ibadah kecil yang didirikan oleh Khalifah Umar bin Khattab RA

Kemudian diperbaiki dan dibangun kembali menjadi permanen seperti sekarang oleh Khalifah Umayyah Abdul Malik pada tahun 621 Masehi atau 66 Hijriah dan selesai pada tahun 73 Hijriah atau pada tahun 628 Masehi. Kemudian diselesaikan oleh putranya Al Walid dan selesai pada tahun 702 Masehi.
Pada tahun 746 Masehi di Yerusalem pernah terjadi gempa bumi dan menghacurkan seluruh bangunan masjid. Khalifah Abbasiyah Al Mansur kemudian membangun kembali pada tahun 754, yang dikembangkan oleh penggantinya Al Mahdi pada tahun 780 Masehi. Tahun 1033 gempa kembali menghancurkan sebagian besar Al Aqsa, dua tahun kemudian Khalifah Fatimiyyah Ali Azh Zhahir membangunnya kembali.

Tahun 1099 ketika tentara Salib menaklukkan Yerusalem, masjid ini dijadikan sebagai istana dan gereja. Namun fungsinya sebagai masjid kembali seperti semula setelah Shalahuddin merebut kembali kota tersebut. Selanjutnya masjid ini direnovasi oleh para penguasa muslim seperti Ayyubiyah, Mamluk, Utsmaniyah, Majelis Tinggi Islam dan Yordania. Saat ini, Kota Lama Yerusalem berada di bawah pengawasan Israel, tetapi masjid ini berada di bawah perwalian lembaga wakaf islam pimpinan orang Palestina.

Pada 21 Agustus 1969 masjid ini dibakar, akibat peristiwa itu terbentuklah Organisasi Konferensi Islam. Pembakaran tersebut juga menyebabkan mimbar kuno Shalahuddin Al Ayyubi terbakar habis. Mimbar tersebut kemudian digantikan dengan mimbar baru yang dikerjakan di Yordania pada masa Dinasti Bani Hasyim, penguasa Kerajaan Yordania.
Al Aqsa merupakan tempat persinggahan Nabi Muhammad SAW sebelum Mi'raj ke langit. Ia juga jadi tempat suci ketiga orang islam setelah Mekkah dan Madinah. Pernah menjadi arah kiblat salat umat islam selama 13 tahun penyebaran islam di Mekah dan 17 bulan setelah hijrah di Madinah.
Yahudi sengaja ingin memusnahkan keberadaan masjid Al Aqsa, sebagai gantinya mereka sengaja menyamarkan keberadaan Masjid Sakhra atau Dome of the Rock atau kubah batu, seolah-olah seperti Al Aqsa. Tujuannya adalah untuk membangun Solomon Temple atau Kuil Sulaiman pada bekas reruntuhan Al Aqsa.

Umat Yahudi meyakini dalam Kitab Perjanjian Lama (Taurat) bahwa di akhir zaman nanti akan muncul seseorang yang mereka anggap sebagai dewa penolong Yahudi yang dinamakan Messiah atau Al Masih dalam bahasa Arab. Kemunculan Messiah ini hanya terjadi jika mereka melakukan ritual agama di Solomon Temple dengan mempersembahkan sapi betina berwarna merah (Al Baqarah).
ÔøºKubah Al Shakhrah ini bukanlah masjid, namun menjadi tempat suci orang muslim seperti halnya Ka'bah di Mekkah. Tempat inilah yang diperkenalkan oleh Israel kepada dunia internasional sebagai Masjid Al Aqsa untuk menipu umat islam dunia, dan menjauhkannya dari pengetahuan dan pengawasan kaum muslimin. Kubah ini letaknya di dalam wilayah yang sama dengan Masjid Al Aqsa atau di area Al Haram Asy Syarif.

Israel terus berusaha menghancurkan Al Aqsa dengan berbagai cara, seperti dengan dalih ingin mencari dinding sejarah yang tertimbun di bawah tanah, mereka melakukan penggalian di selatan kompleks Masjid Al Aqsa. Terkait hal ini anggota parlemen Palestina mengingatkan bahwa penggalian itu bagian dari proyek Zionis yang ingin mengubah identitas Arab Yerusalem, mengusir penduduk asli dan menjadi sebuah Kota Yahudi.

Israel juga membangun Taman Talmud dan Al Kitab sebagai upaya untuk mengelabui umat islam. Taman-taman tersebut diperluas hingga ke bagian timur-selatan perbatasan Masjid Al Aqsa di sepanjang Kota Silwan dan lembah Sawwanah. Di bagian utara antara Bab Al A'moud dan Bab Al Sahera.
Mereka juga membangun jalan-jalan dan trotoar yang menghubungkan ke Taman Al Kitab tersebut. Proyek tersebut dimobilisasi oleh sejumlah besar tenaga kerja ahli yang menggunakan teknologi tinggi untuk tujuan Yahudi-Israel.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-12</ID>
<JUDUL>Laporan Lengkap Bentrokan Hari ke Tiga di Masjid Al Aqsha</JUDUL>
<TEKS> 
AL QUDS (Jurnalislam.com)
Bentrokan antara warga Palestina dan pasukan Israel di Masjid Al-Aqsha Yerusalem telah memasuki hari ketiga saat pasukan Israel terlihat di atap Masjid.

Suleiman Ahmad, presiden Departemen Urusan Yerusalem, yang berada di tempat kejadian, mengatakan kepada Al Jazeera bahwa setidaknya 36 warga Palestina terluka dalam bentrokan pada hari Selasa (15/09/2015) pagi.

"Mereka menempatkan penembak jitu di atap dan menggunakan peluru karet," kata Ahmad.

Masjid yang dihormati sebagai situs suci umat Muslim oleh orang Yahudi sering dijadikan lokasi tindak kekerasan.

Warga Palestina dari dalam Masjid Al-Aqsha melemparkan batu dan kembang api ke arah pasukan Israel dan mendirikan barikade untuk mencegah pasukan zionis menutup pintu masuk ke Masjid.

Pasukan polisi Israel akhirnya menutup pintu menuju Masjid dengan warga Palestina masih di dalam.

Polisi Israel berusaha mengizinkan aktivis Yahudi melakukan perjalanan wisata ke pelataran Masjid, yang telah menimbulkan reaksi marah umat Islam Palestina karena di kuatirkan Israel akan mengubah aturan untuk mengunjungi kompleks Al-Aqsha.

Yousef Mukhaimar, kepala gerakan pelindung Al-Aqsha, Murabitoun, mengatakan kepada Al Jazeera bahwa Muslim Palestina "dilarang memasuki Masjid untuk sholat, sementara pemukim Israel diperbolehkan untuk masuk Masjid dan berkeliaran di sekitar dengan bebas di bawah perlindungan polisi".

"Sebagian besar area Masjid yang terhampar karpet telah terbakar akibat polisi Israel menembakkan bom, peluru dan gas airmata dalam kompleks masjid," kata Mukhaimar.

"Strategi Netanyahu adalah memenuhi janji untuk kelompok sayap kanan dan ekstremis Yahudi pendukungnya yang  akhirnya menghancurkan Al-Aqsha kemudian membangun kuil mereka di tempat tersebut."

Azzam Khatib, direktur wakaf dan urusan Masjid Al-Aqsa, mengatakan kepada Al Jazeera bahwa kekerasan di situs itu terburuk dibanding hari-hari sebelumnya.

"Karena warga Palestina berada di dalam masjid, polisi Israel menghadapi kesulitan menyerbu tempat itu sekitar pukul 7:30 pagi ini (selasa pagi). Polisi menggunakan gas air mata, peluru karet, dan granat setrum," kata Khatib.

"Ada api kecil yang disebabkan oleh granat kejut, semua yang hadir di sini telah memadamkan api, yang terjadi di pintu masuk Masjid."

Abdel Aziz al-Abasi, anggota Mourabitoun lainnya, mengatakan bahwa polisi Israel telah menutup kompleks Masjid.

"Masalah yang lebih besar di sini adalah bahwa Israel mencoba membangun preseden dengan membagi kompleks Masjid Al-Aqsa menjadi beberapa bagian dengan pengaturan waktu, sehingga mereka dapat memberikan akses bagi pemukim Israel ke Masjid kami," kata Abasi kepada Al Jazeera.

"Kami tidak akan pernah setuju dengan rencana tersebut karena jelas Israel berusaha untuk mengambil alih sedikit demi sedikit."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-13</ID>
<JUDUL>Zionis-Yahudi Akan Bangun Sinagog Di Dalam Komplek Masjid al Aqsha</JUDUL>
<TEKS> 
Eramuslim
Aqsa Foundation for Endowment dan Heritage (AFEH) memperingatkan rencana Zionis Israel untuk mendirikan sebuah bangunan Sinagog Yahudi di area komplek Masjid al Aqsha, dalam bagian tanah yang disebut Tabu (land registration) milik Israel.

Langkah ini dilakukan organisasi Yishai yang dipimpin oleh seorang rabi fanatik Shamuel Eliyahu, setelah gagal mendapat persetujuan pihak berwenang Israel untuk mengambil alih komplek Masjid al-Aqsa sebagai bagian dari negara Israel.

Organisasi Yahudi Yishai mengklaim bahwa tanah di al-Buraq plaza yang rencananya akan didirikan Sinagog bagi wraga Yahudi sepenuhnya terdaftar pada tahun 1996 sebagai bagian dari tanah Tabu milik Israel.

Menurut AFEH, organisasi Yahudi Yishai berencana untuk membangun rumah-rumah ibadat di beberapa bagian Masjid Al-Aqsa, terutama di wilayah timur antara Marwani dan gerbang Rahmat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-14</ID>
<JUDUL>Pertempuran di Masjid Al-Aqsa berlaku pada hari terakhir Aidiladha</JUDUL>
<TEKS> 
BAITULMAQDIS, Isnin ‚Äì Pertempuran tercetus di antara penduduk Palestin dan pasukan keselamatan Israel di perkarangan Masjid al-Aqsa semalam, hari terakhir umat Islam menyambut Aidiladha.

Menurut kenyataan polis Israel, beberapa pemuda Palestin memakai topeng bertindak melempar batu dan bunga api ke arah polis dan polis di sempadan Israel sehingga memaksa mereka bertindak balas menyuraikan rusuhan.

Koresponden AFP melaporkan, keadaan di perkarangan masjid kembali tenang pada waktu pagi dan pihak polis sudah mula berundur.

Umat Islam semakin bimbang dengan peningkatan kedatangan masyarakat Yahudi di Masjid al-Aqsa dan takut sekiranya peraturan di masjid berkenaan diubah.

Al-Aqsa, tapak ketiga paling suci dalam Islam, juga dimuliakan oleh masyarakat Yahudi sebagai Haram al-Sharif dan dianggap tempat yang paling suci dalam agama Yahudi.

Bagaimanapun, orang Yahudi dibenarkan melawat masjid berkenaan tetapi dilarang untuk berdoa di dalamnya bagi mengelakkan ketegangan.

Pada Ahad, lawatan orang Yahudi ke al-Aqsa telah dihentikan dan had umur pada lelaki Islam dari memasuki kawasan tersebut telah ditarik balik.

Sementara itu, sebuah pergerakan Islam di Israel dan Jawatankuasa Pemantauan Arab (HAMC) yang mewakili masyarakat Arab di Israel, telah menyeru umat Islam untuk pergi ke al-Aqsa bagi mempertahankannya.

Koresponden AFP menyaksikan sekitar 150 orang dan beberapa ahli parlimen Arab Israel turut hadir di perkarangan tersebut.

‚ÄúKami akan berada di sini sepanjang hari, kami mahu mengelakkan orang-orang Yahudi daripada menyerang al-Aqsa,‚Äù kata seorang wanita Arab Israel yang dikenali sebagai Hala.

‚ÄúKami takut mereka mahu membahagikan kawasan Aqsa, kerana pelampau Yahudi mahu mengambil alih Al-Aqsa,‚Äù kata seorang pegawai gerakan Islam, Shaykh Qari Eskender.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-15</ID>
<JUDUL>Warga Muslim dan Polisi Israel Kembali Bentrok di Masjid Al-Aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
Yerusalem, HanTer-Warga Muslim dan polisi Israel pada Senin (14/9) terlibat bentrok di Masjid Al-Aqsa, Yerusalem, untuk kedua kalinya selama dua hari berturut-turut, membuat setidaknya tiga orang ditahan.

"Ketika polisi masuk, sekelompok pemuda bertopeng berlari masuk ke dalam masjid dan melemparkan batu ke arah pasukan polisi," kata sebuah pernyataan polisi.

Polisi mengatakan bahwa mereka memasuki puncak kompleks masjid untuk memastikan bahwa pemuda Muslim yang berkumpul di sana tidak mengganggu warga Yahudi atau wisatawan pada waktu acara berkunjung pagi. Masjid Al-aqsa dianggap suci oleh orang Yahudi dan Muslim.

Kepolisian dalam pernyataannya menambahkan bahwa tiga demonstran ditangkap dan kunjungan terus berlanjut seperti yang direncanakan ke situs tempat paling suci ketiga bagi umat Islam dan dihormati oleh orang Yahudi sebagai Bukit Bait Suci (Temple Mount).

Seorang wartawan AFP di luar pintu gerbang melihat seorang pengunjung Yahudi meninggalkan kompleks Al-Aqsa, kemudian berkelahi dengan pemuda Muslim di luar masjid.

Orang non-Muslim diperbolehkan mengunjungi kompleks masjid itu, tetapi orang-orang Yahudi tidak boleh berdoa atau menampilkan simbol nasional karena takut memicu ketegangan dengan jamaah Muslim.

Warga Muslim khawatir Israel akan berusaha untuk mengubah aturan yang berlaku di Al-Aqsa, dengan kelompok Yahudi sayap kanan-jauh yang mendorong untuk mendapatkan akses lebih banyak dan bahkan upaya oleh beberapa organisasi untuk mendirikan sebuah kuil (bait suci) baru.

Israel merebut Yerusalem Timur, daerah tempat Al-Aqsa berada, dalam Perang Enam Hari pada 1967, dan kemudian mengambil alih wilayah itu dalam sebuah langkah yang tidak pernah diakui oleh masyarakat internasional.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-16</ID>
<JUDUL>Tutup Al-Aqsa, Yordania: Israel Negara Teroris</JUDUL>
<TEKS> 
Israel dan Yordania terikat pernjanjian perdamaian, namun Amman dengan lantang memprotes penutupan Masjid Al-Aqsa dan menyebut Israel negara teroris.

Hayel Daoud, menteri urusan Islam Yordania, mengatakan penutupan Masjid Al-Aqsa adalah eskalasi berbahaya yang tidak bisa diterima seluruh umat Islam.

Daoud mendesak masyarakat internasional bertindak, dan menekan Israel untuk menghentikan niatnya mengambil alih Masjid Al-Aqsa.

Israel menutup Masjid Al-Aqsa setelah terjadi penembakan terhadap Rabbi Yehuda Glick, tokoh umat Yahudi sayap kanan yang berusaha memasuki tempat suci ketiga umat Islam. Yahudi mengklaim Masjid Al-Aqsa sebagai Temple Mount.

Tel Aviv melarang umat Islam dan Yahudi memasuki gerbang masjid sampai waktu tak ditentukan.

Tentara Israel juga menembak Muataz Hijazi, mantan tahanan Israel yang disebut tersangka penembak. Tidak ada penyelidikan terhadap penembakan itu, sehingga muncul kecurigaan justru tentara Israel yang melakukan penembakan itu agar Tel Aviv punya alasan menutup masjid.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-17</ID>
<JUDUL>Militer Israel Ambil Alih Siaran TV Hamas</JUDUL>
<TEKS> 
Gaza, - Militer Israel mengambil alih siaran stasiun televisi Hamas di Gaza. Ini dilakukan di tengah terus berlangsungnya serangan-serangan Israel ke wilayah Gaza.

Menurut pihak TV Al-Aqsa, stasiun TV resmi para penguasa Hamas di Gaza, militer Israel "mengintervensi TV Al-Aqsa". Akibatnya, tayangan televisi hilang dan timbul selama beberapa jam.

"Kami mengambil alih televisi Hamas untuk menyiarkan peringatan-peringatan" kata juru bicara militer Israel seperti dilansir kantor berita AFP, Senin (19/11/2012). Hal ini akan berlangsung selama beberapa jam.

Sebelumnya pada Minggu, 18 November kemarin, militer Israel mengambil alih siaran-siaran radio Hamas di Gaza selama beberapa jam. Pada hari yang sama, setidaknya delapan jurnalis terluka ketika jet-jet tempur Israel membombardir dua gedung media di Gaza City. Militer Israel menyebut telah menargetkan tempat-tempat komunikasi Hamas.

Usai serangan itu, militer Israel mengeluarkan pernyataan yang menyerukan para jurnalis internasional untuk menjauh dari basis-basis dan fasilitas Hamas.

Serangan-serangan Israel ke Gaza hari ini telah memasuki hari keenam. Dalam serangan hari ini, sedikitnya 13 warga Palestina tewas. Ini berarti total jumlah korban jiwa dalam serangan Israel selama enam hari terakhir telah mencapai 90 orang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-18</ID>
<JUDUL>Syeikh Sabri: Al-Aqsa Dalam Bahaya</JUDUL>
<TEKS> 
Yerusalem, pengkhotbah di Masjid Al-Aqsa, menggambarkan pengibaran bendera Israel di halaman Al-Aqsa oleh tentara Israel adalah tindakan serius dan belum pernah terjadi sebelumnya, yang bertujuan untuk memaksakan kontrol Israel atas Al -Aqsa.

Syeikh Sabri mengatakan kepada pers Quds bahwa pengibaran bendera Israel berulang kali di Masjid Al-Aqsa oleh tentara pendudukan dengan seragam militer, menegaskan bahwa Al-Aqsa dalam bahaya nyata.
Laporkan iklan?

Kami tidak melebih-lebihkan, tapi kami meramalkan masa depan yang dilihat dari riwayat peningkatan penduduk yahudi yang menargetkan al-Aqsa. Sheikh Sabri mengungkapkan kekecewaannya atas kebisuan negara-negara Arab dan Muslim terhadap proses Yahudisasi.

Beliau juga memperingatkan terhadap konsekuensi dari membiarkan pemukim Yahudi bersenjata berulang kali masuk ke masjid Al-Aqsa. Israel menyerbu Al-Aqsa bertujuan untuk mengambil alih masjid, karena situasi umum Arab dan internasional mendorong otoritas pendudukan untuk mengulang serangan terhadap Masjid Al-Aqsa.

Sheikh Sabri menekankan bahwa Al-Aqsa adalah Wakaf Islam dan hanya bagi umat Islam. Namun otoritas pendudukan tidak ingin mengakui hak-hak ini, mereka hanya ingin memuaskan hak Zionis dalam agresi yang digulirkan tanpa henti. Ia juga menambahkan bahwa pendudukan memiliki tanggung jawab terhadap konsekuensi dari agresi dan pelanggaran.

Penanaman kuburan palsu Yahudi di sekitar Al-Aqsa bertujuan untuk mengepung dan menyita banyak lahan di sekitar Masjid Al-Aqsa, jelasnya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-19</ID>
<JUDUL>Jordan: Masjid Al-Aqsa hanya terbuka untuk Jamaah Muslim</JUDUL>
<TEKS> 
MAHDI-NEWS.COM
Raja Yordania Abduallah mengatakan Masjid Al-Aqsa di Timur al-Quds (Yerusalem) terbuka hanya untuk umat Islam saja dan tidak dapat dibagi dengan non-Muslim.

Raja Abdullah membuat pernyataan itu pada hari Minggu (20/9/15) dalam pertemuan dengan anggota partai List Joint Israel di ibukota Yordania, Amman, yang berfokus pada ketegangan baru di kompleks Al-Aqsa.

‚ÄúSaya akan mengatakan sekali dan untuk semua, tidak ada kemitraan, tidak ada pembagian, al-Aqsa adalah tempat ibadah Muslim,‚Äù kata raja Yordania kepada anggota parlemen Israel.

Retorika yang belum pernah terjadi sebelumnya ini oleh Jordan muncul beberapa hari setelah pasukan Israel dan pemukim melakukan kekerasan terhadap warga Palestina di masjid suci, menyusul pengerahan pasukan Israel ke tempat itu untuk merayakan Tahun Baru Yahudi Rosh Hashanah.

Serangan oleh pemukim Israel dan tentara telah melukai puluhan warga Palestina dan merusak sebuah masjid yang berdekatan dengan Masjid al-Aqsa, yang merupakan tempat suci ketiga Islam yang juga sangat dihormati oleh orang-orang Yahudi dan Kristen.

Seorang gadis Palestina kibarkan bendera Palestina selama protes di Kota Gaza pada 17 September2015, mengecam bentrokan pasukan Israel dengan Palestina di kompleks Masjid Al-Aqsa, di Timur al-Quds (Yerusalem). (C) AFP

Pemerintah Israel, telah memberlakukan peraturan memasuki masjid dengan ketat sejak menyatakan ‚Äúperang‚Äù terhadap warga Palestina yang turut dalam protes terhadap perkembangan terakhir dimana pasukan Israel menggunakan sniper untuk menembaki warga Palestina.

‚ÄúApakah [Perdana Menteri Israel Benjamin] Netanyahu inginkan dengan tindakan ini menyebabkan ia jatuh ?‚Äù Abdullah menanya kepada anggota parlemen Israel.

Dia menambahkan bahwa situasi baru-baru ini akan menjadi fokus utama pertemuan yang akan datang di Majelis Umum PBB bulan ini.

Non-Muslim saat ini diperbolehkan mengunjungi kompleks tetapi tidak diizinkan untuk memasuki Masjid al-Aqsa.

Banyak pengamat, termasuk mantan Perdana Menteri Yordania Taher al-Masri, mengatakan tujuan utama Israel sesungguhnya adalah mengambil alih dan Yahudisasi Masjid al-Aqsa.

Komentar oleh Raja Abdullah ini datang bersamaan dengan pengakuan Jordan terhadap rezim Israel. Jordan merupakan salah satu dari dua negara Arab yang memiliki hubungan terbuka dengan Israel.

Dalam sebuah wawancara dengan Press TV, mantan anggota Badan Intelijen mantan Central (CIA) dan kontraktor Badan Keamanan Nasional (NSA) Steven D Kelley mengatakan bahwa reaksi terbaru dari Raja Abdullah adalah ‚Äù munafik‚Äù karena penguasa Yordania ini ‚Äútampaknya bekerja sangat erat dengan Israel dan Amerika Serikat, mendukung Saudi di Yaman ‚Äúserta mendukung militan ISIS yang beroperasi di Suriah dan Irak.

Kelley menambahkan bahwa ia mengharapkan Abdullah menunjukkan reaksi serupa di masa depan seperti yang muncul sekarang saat ia berusaha melakukan yang terbaik untuk ‚Äù tidak memihak.‚Äù 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>SEBI-20</ID>
<JUDUL>MUI: Hentikan Aksi Israel Terhadap Masjid Al-aqsa</JUDUL>
<TEKS> 
JAKARTA
Majelis Ulama Indonesia (MUI) meminta pemerintah Indonesia mengutuk aksi brutal Israel terhadap masjid Al-Aqsa dan Muslim Palestina. Ketua umum MUI, KH Ma'aruf Amin mengatakan pemerintah Indonesia harus lebih aktif melakukan diplomasi dengan PBB agar PBB dapat mengambil tindakan tegas terhadap Israel. Seperti memberikan sanksi dan melakukan pemboikotan.

"Karena sudah terlalu lama Israel dibiarkan berbuat seperti itu. Masa dunia ini tidak bisa mencegah Israel. Kasih sanksi lah yang bisa mematikan israel sehingga dia tidak bisa berbuat lebih banyak lagi," ujar Ma'aruf  Amin kepada ROL, Ahad (20/9).

Menurutnya, umat Islam Indonesia harus lebih agresif lagi mendorong pemerintah Indonesia untuk menentukan sikapnya atas serangan Israel ke Palestina. Umat Islam dapat mendesak pemerintah untuk berperan aktif sehingga tidak hanya menjadi penonton saja tetapi juga  menjadi pengambil inisatif dengan mengajak seluruh negara di dunia untuk menghukum dan mengucilkan Israel.

Rais aam PBNU ini melanjutkan, peran negara muslim untuk mengentikan serangan Israel terhadap Palestina begitu penting. Termasuk peran Indonesia sebagai negara muslim terbesar di dunia.
Bahkan bukan hanya negara muslim saja tetapi semua negara yang pro pada hak asasi manusia harus menentukan sikapnya. Untuk itu, ia berharap agar pemerintah Indonesia dapat mendesak PBB untuk memberikan sanksi keras pada Israel.

Sebelumnya diberitakan, Organisasi Kemasyarakatan (Ormas) Islam PP Muhammadiyah juga meminta pemerintah Indonesia bersikap tegas atas aksi brutal Israel terhadap masjid Al Aqsa dan muslim Palestina. Ketua umum PP Muhammadiyah, Haedar Nashir mengatakan pemerintah Indonesia harus meminta Israel menghentikan serangan tersebut. 
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>EVOC-1</ID>
<JUDUL>4 Alasan Ahok keluar dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama ( Ahok) memutuskan mundur dari Partai Gerindra. Ahok mengaku sudah membuat surat pengunduran diri dan akan dikirim ke DPP Gerindra hari ini.

"Makanya saya juga akan menyiapkan surat untuk mengajukan berhenti sebagai kader Partai Gerindra. Saya lagi siapkan hari ini surat pengunduran diri untuk keluar," kata Ahok saat ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (10/9).

Meski menyatakan keluar dari Gerindra, Ahok tak akan bergabung dengan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan ( PDIP). Ahok mengaku tak akan masuk parpol hingga akhir jabatan di DKI.

"Saya tidak akan masuk ke PDIP," tegas Ahok.

Ahok memiliki sejumlah alasan untuk keluar dari Gerindra. Berikut seperti dirangkum merdeka.com.

1.Ahok tak setuju usul Gerindra kepala daerah dipilih DPRD
Merdeka.com - Ahok tak setuju dengan kemauan Gerindra soal kepala daerah dipilih oleh DPRD. Menurut Ahok jika dipilih DPRD, kepala daerah bertanggungjawab kepada DPRD bukan rakyat langsung.

Menurutnya, pemilihan langsung oleh rakyat dan melalui DPRD berbeda. Sebab, melalui pemilihan langsung semua orang memiliki kesempatan untuk menjadi kepala daerah.

"Kesempatan orang jujur ada kesempatan terpilih asal rekam jejak. (Kalau pemilihan lewat DPRD) Kami dipilih karena rekam jejak kami di DPRD. Jokowi juga sama, tak akan terpilih wali kota Solo kalau lewat DPRD," kata Ahok saat ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (10/9).

2.Ahok nilai Gerindra sudah tak sejalan dengan perjuangannya
Merdeka.com - Keputusan Ahok sudah bulat untuk keluar dari Gerindra. Ahok tak sepakat dengan sikap partai besutan Prabowo Subianto itu yang mau agar kepala daerah dipilih melalui DPRD.

Ahok mengaku akan mengirimkan surat pengunduran diri ke DPP Gerindra. Ahok menilai Gerindra sudah tak lagi sesuai dengan perjuangannya.

"Ya hari ini saya akan siapkan suratnya kirim ke DPP (Gerindra) untuk nyatakan keluar dari partai Gerindra. Karena bagi saya partai Gerindra sudah tidak sesuai dengan perjuangan saya untuk memberikan rakyat sebuah pilihan terbaik," kata Ahok saat ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (10/9).

3.Ahok sudah tak bisa menaati keputusan Gerindra
Merdeka.com - Ahok menyatakan sebagai kader partai memang sepatutnya mentaati keputusan partai. Karena merasa berseberangan dengan keputusan partai, Ahok lantas siap mundur sebagai konsekuensi.

"Sekarang begitu sampai posisi hari ini, bagi saya sebagai anggota partai dalam AD/ART Anda harus taat kepada seluruh keputusan parpol. Kalau Anda tidak bisa mentaati keputusan parpol ya Anda harus keluar. Itu konsekuensi dari politik. Bagi saya, secara nurani saya untuk apa saya ada di parpol. Kalau dipilih DPRD tiap tahun kita harus tanggung jawab sama DPRD," kata Ahok saat ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (10/9).

"Dulu kenapa tertarik masuk Gerindra, karena ini kesempatan bahwa pilihan rakyat dan DPRD itu beda. Kesempatan orang jujur ada kesempatan terpilih asal rekam jejak. Kami dipilih karena rekam jejak kami di DPRD kan," jelasnya.

4.Ahok sebut Gerindra langgar perjanjian
Merdeka.com - Ahok membantah dirinya tidak tahu berterima kasih pada Partai Gerindra. Seperti diketahui, Ahok menjadi wagub DKI setelah dicalonkan oleh Partai Gerindra bersama PDIP.

"Jadi kalau bilang enggak terima kasih, saya sudah kampanye buat semua kok. Saya enggak akan bertahan di Gerindra kalau Anda enggak ubah konsekuensi Anda. Anda yang melanggar perjanjian dengan saya," kata Ahok di Balai Kota Jakarta, Rabu (10/9).

Ahok mengatakan arah politik Partai Gerindra sudah tak sejalan dengan dirinya. "Dulu Anda mengiming-iming saya, kita harus jadi model di Jakarta, model bahwa masih ada pejabat publik yang jujur dan kerja keras dari pagi sampai malam dan tidak korupsi," ujarnya.

Dia tidak ingin koalisi yang dibangun oleh Partai Gerindra untuk mengejar jabatan termasuk rencana koalisi Merah Putih satu suara soal RUU Pilkada. "Kita tidak mau koalisi hanya untuk kepentingan mau dapatin jabatan. Kami ini mau kerja," katanya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-2</ID>
<JUDUL>Ini Alasan Ahok Ingin Keluar Dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama atau Ahok berniat keluar dari Partai Gerindra. Rencana itu diungkapkan Ahok karena merasa kecewa dengan partainya yang mendukung usulan kepala daerah dipilih DPRD. Menurut Ahok, dukungan itu berbeda jauh dari visi misi Gerindra ketika partai itu menariknya dari Partai Golkar.

"Kalau Gerindra memiliki pandangan konstitusi pemilihan kepala daerah oleh DPRD, kenapa waktu menarik saya keluar dari Golkar mengatakan kita perjuangkan pilihan rakyat?" tegas Ahok di Balaikota Jakarta, Selasa (9/9/2014).

Padahal, kata Ahok, jika bukan karena pilihan rakyat waktu Pilkada DKI 2 tahun lalu, dia tak akan menduduki kursi Wakil Gubernur DKI. Sebab, dukungan Gerindra di legislatif tak cukup kuat dibandingkan lawannya kala itu, Fauzi Bowo dari Partai Golkar.

Karena itu, Ahok menilai sikap Gerindra sudah tak lagi sesuai dengan konstitusi semula yang mengutamakan kepentingan rakyat. Karena apabila kepala daerah dipilih oleh DPRD, mereka hanya akan mementingkan anggota dewan dan mengesampingkan urusan rakyat. 

Ahok sendiri sejak awal berprinsip hanya taat pada konstitusi bukan konstituen. "Kan saya bilang saya tidak pernah loyal kepada yang tidak sesuai dengan konstitusi dari awal. Jadi orang itu harus konsisten. Kalau sudah nggak sesuai, harus keluar dong," tandas Ahok.

Terkait pernyataan Ahok yang mengatakan akan keluar dari Gerindra, Ketua DPD Gerindra DKI Jakarta Mohammad Taufik mengaku tak keberatan. Bahkan jika Ahok benar bersikap seperti itu, Taufik mempersilahkan dia langsung mengundurkan diri.

"Jangan cuma cerita. Saya kira segera aja bikin surat pengunduran diri. Silakan, itu hak orang, mau maju mau mundur, silahkan. Partai tidak akan melarang dan menahan-nahan," kata Taufik di Gedung DPRD DKI. (Rmn)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-3</ID>
<JUDUL>Ahok Tidak Salah Keluar Gerindra, Tetapi Salah Cari Alasan</JUDUL>
<TEKS>
Ahok saat ini adalah salah satu pejabat publik yang hebat tetapi tidak bisa terlepas dari kontroversi. Sebagai pejabat Ahok diakui kehebatannya dan disenangi oleh publik karena dikenal keras, emosional, disiplin dan ceplas-ceplos. Tetapi sebaliknya sebagai politikus Ahok dikenal sebagai politikus inkonsisten atau sering dinobatkan sebagai kucu loncat musuh politiknya. Untuk kesekian kali Ahok tanpa alasan yang kuat keluar dari partai Gerindra yang menaikkannya menjadi wagub DKI Jakarta. Alasan hengkang dari Gerindra dianggap banyak pihak tidak proposional dan agak aneh. Hanya karena berbeda pendapat Pilkada yang tidak terlalu prinsip dengan partainya lalu memutuskan cerai dengan Gerindra. Tampaknya Ahok bukan hanya pejabat publik yang pintar tetapi politikus yang cerdik. Mungkin saja banyak masyarakat tersihir kehebatan Ahok keluar dari Gerindra karena prinsip demokrasi demi membela hak rakyat. Tetapi banyak pengamat akan menduga bahwa hal itu adalah salah satu trik politik hebat ala Ahok yang akan segera merangkul Megawati dan PDIP. Melihat perilaku politik Ahok setahun ini, merapat ke PDIP hanyalah masalah mencari waktu yang tepat dan masalah mencari alasan yang benar untuk hengkang dari Gerindra. Ahok tidak salah hengkang dari Gerindra yang salah Ahok salah cari alasan. Karena sebelumnya Ahok mengusulkan Gubernur DKI dipilih Presiden. Kesalahan alasan itu memicu pertanyaan, apakah nantinya bila pemerintah dan DPR memutuskan Pilkada dipilih DPRD apakah Ahok tidak nsetuju dantidak percaya pemerintah lagi dan mundur dari Gubernur ?


Bila dicermati banyak yang aneh dalam hengkangnya Ahok dari Gerindra.  Sebenarnya tidak ada yang salah ketika Ahok keluar dari Gerindra karena sudah tidak memberikan harapan bagi karier politiknya.  Yang salah adalah ketika Ahok keliru memilih alasan keluar dari Gerindra karena tidak setuju Pilkada oleh DPRD yang diusung kelompok merah putih. Alasan Ahok mundur dari Gerindra demi memperjuangkan demokrasi tampaknya hanya sebagai komoditas politik, tidak proposional dan tidak rasional. Sebenarnya berbeda dalam alam demokrasi adalah hal yang wajar. Perbedaan pendapat seperti itu sangatlah berlebihan bila digunakan sebagai alasan keluar dari komunitas politiknya. Apalagi alasannya hanya karena penolakan terhadap RUU Pilkada DPRD. Padahal beberapa bulan sebelumnya justru Ahok mengusulkan Gubernur dipilih langsung oleh Presiden yang tentunya lebih tidak demokratis lagi. Hal inilah yang menguatkan bahwa alasan RUU Pilkada hanyalah sebagai alasan basi untuk bersiap meloncat ke kubu Jokowi-JK yang secara politik lebih menjanjikan. Keanehan dan ketidakproposionalnya alasan Ahok akan memicu pertanyaan lanjutan yang dapat menjadi bumerang bagi dirinya. Apakah nantinya bila DPR dan pemerintah jadi memutuskan Pilkada dipilih DPRD Ahok juga mundur dari Gubernur ? Bahkan lawan politiknya di DPRD menantang Ahok kalau pemerintah dan DPR memutuskan Pilkada dipilih DPRD Ahok menantang Ahok pindah warga negera karena tidak setuju dengan Pemerintah Indonesia.



Ahok bila dilihat rekam jejaknya adalah tipikal politikus kutu luncat yang beralasan apapun demi mengejar ambisi politik dirinya dan kelompok pendukungnya. Hal tersebut juga sering dilakukan oleh politisi kutu loncat lainnya yang tidak konsisten dalam berprinsip politik. Ahok berpandangan bahwa pilkada mesti dilakukan secara langsung oleh rakyat. Ahok tak sepakat soal pemilihan kepala daerah oleh DPRD yang didukung Gerindra. Pemilihan ala orde baru itu dinilai menihilkan peran demokrasi di mana rakyat memilih langsung pemimpinnya,‚Äù kata Ahok di balai kota DKI, Jakarta, Rabu (10/9/2014) seperti dilansir detik.com.



Bukan hanya kadar proposionalitas alasannya. Selain itu yang lebih aneh adalah alasan Ahok mundur dari Gerindra karena ketidaksetujuannya karena RUU Pilkada sangat kontradiktif dan inkonsisten karena beberapa bulan sebelumnya (22/7/14) seperti yang dilansir liputam6.com Ahok mengusulkan, agar Undang-Undang (UU) Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintah Provinsi DKI Jakarta sebagai Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) direvisi. Salah satu poin yang diusulkan yaitu terkait pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur di DKI Jakarta. Basuki alias Ahok meminta agar kepala daerah khusus di ibukota negara, yakni Jakarta, tidak lagi dipilih oleh rakyat, melainkan dipilih presiden dan setingkat menteri. ‚ÄúSebagai ibukota harus dibuat khusus dari kota lainnya. Lebih khusus lagi, Gubernur dan Wagub DKI tidak dipilih rakyat, dipilih Presiden saja. ‚ÄéBiar nggak ada yang berantem-berantem lagi,‚Äù ujarnya ketika membuka rapat revisi Undang-Undang (UU) Nomor 29 Tahun 2007 di Balaikota Jakarta, Selasa (22/7/2014). Menurut Ahok, apabila pemilihan kepala daerah di Jakarta dilakukan presiden, maka dapat menghemat anggaran daerah. Karena tidak perlu lagi menyelenggarakan Pemilihan Umum Kepala Daerah (Pilkada). Apapun alasannya pemilihan Pilkada Gubernur Jakarta dipilih DPRD dibandingkan dipilih presiden jauh lebih mengkebiri demokrasi.



Melihat beberapa fenomena tersebut maka sangat mungkin alasan berbeda pandangan prinsip tentang Pilkada sekedar modus untuk kepentingan politik individu Ahok. Meski Ahok menolak disebut sebagai kutu loncat oleh lawan politiknya, mekanisme pembelaan diri yang akan dilakukan adalah lebih baik menjadi kutu loncat daripada kutu busuk. Sebagai politikus yang berpengalaman maka kutu loncat adalah perilaku politik yang dianggap wajar oleh politikus Indonesia. Demikian pula Ahok tang sangat jeli memandang masa depan karier politiknya. Sejak setahun yang lalupun Ahok tampaknya sudah mengambil ancang-ancang dan merangkai strategi untuk masa depan politiknya.



Buruknya Kesantunan Berpolitik



Gebrakan yang berani dan ceplas-ceplos sering menimbulkan pertentangan dan kontroversi baik di kalangan masyarakat atau elit pejabat dan elit politik negeri ini. Satu sisi hal tersebut dianggap sebagai sesuatu yang hebat di mata rakyat karena dapat mendobrak kultur klasik pemimpin negeri ini. Tetapi di sisi lain sikap ceplas-ceplos Ahok tersebut sering dianggap melanggar etika, norma dan sopan santun yang masih tidak terlepas dari budaya bangsa ini. Seharusnya sikap keras Ahok tersebut tidak menimbulkan masalah bila dilakukan dengan cara yang beretika, beradab dan elegan. Contoh terakhir bila tidak setuju dengan RUU Pilkada seharusnya Ahok berkomunikasi dan menyalurkan kepada petinggi partainya. Bila hal tersebut memang sulit dikomunikasikan lagi seharusnya Ahok dengan santun dan beretika menghadap pada petinggi partai. Tetapi yang dilakukannya justru berkoar-koar di media dan justru menjelek-jelekkan partai Gerindra yang mengusungnya. Sebagai seorang politikus kutu loncat sebenarnya hal-hal tersebut sah-sah saja. tetapi secara etika dan kesantuan berpolitik hal tersebut tidak dapat dijadikan teladan bagi bangsa ini. Tetapi sebagai politikus ulung bukan Ahok kalau tidak bisa berdalih. Diapun punya alasan tersendiri yang menjadi dasar pilihannya untuk keluar dari Partai Gerindra tanpa berdialog terlebih dahulu dengan kalangan internal partai tersebut. Menurut Ahok, perbedaan pandangan antara dia dan Gerindra sudah terlalu jauh sehingga tidak bisa diselesaikan dengan dialog. Ia memprediksi, jika tak mengundurkan diri, cepat atau lambat, Gerindra pasti akan memberhentikannya. Bila Ahok memegang prinsip politiknya tersebut tidak bisa ditawar lagi, mengapa beberapa bulan sebelumnya dia mengusulkan Gubernur dipilih presiden.



Tidak salah Ahok keluar dari Gerindra, yang salah Ahok keliru memilih alasan keluar dari Gerindra. Tidak salah juga nantinya Ahok memilih PDIP. Yang salah adalah Ahok tidak mau berterus terang dan melakukan sopan santun politik kepada Gerindra untuk pamit. Sebagai pejabat Gubernur Ahok seharusnya menjadi contoh saat keluar dari lingkungan kehidupan profesionalnya atau kariernya tata krama berpolitik itu sangat penting. Sebagai atasanpun Ahok akan marah dan mendamprat bawahan dekatnya ketika mereka akan pindah tugas ke tempat tanpa pamit tapi berkoar-koar ke media menjelek-jelekkan dirinya. Fenomena ini seharusnya menjadikan pelajaran bagi Ahok sebagai politikus juga perlu kesantunan berpolitik. Sebagai pejabat publik Ahok mungkin harus diteladani oleh para pemipin negeri ini. Tetapi sayangnya hal tersebut tercemari oleh kesantuanan berpolitik yang tidak bisa diteladani oleh anak bangsa lainnya.Kesantuanan berpolitik sebaiknya jangan diremehkan karena hal itu akan menggambarkan kesantunan dalam melayani rakyat dan berkomunikasi dengan golongan masyarakat lainnya. Kalau tidak beretika menghormati atasannya di parpol bagaimanan nantinya Ahok akan menghormati rakyatnya. Sebagai pejabat publik semoga Ahok tetap bermanfaat bagi bangsa ini dan tidak tersandera oleh Parpol lainnya dan tidak tercemari buruknya kesantunan dalam berpolitik.



Hatinya di PDIP



Dalam setahun terakhir ini sebenarnya hati Ahok bukan hanya di Gerindra tetapi sebagai politikus Ahok mulai berdiri di dua kaki. Resiko politik dan kalkulasi politik adalah sangat penting dalam perencananan dan perhitungan masa depan politik Ahok. Ketika kaki satu Ahok berdiri di Gerindra kaki lainnya sudah mulai mencari pijakan di partai politik lain yang menjajikan seperti PDIP.



Politikus kutu loncat adalah perilaku politik yang lumrah dan bukanlah tindakan haram dilakukan seorang politikus. Biasanya hal ini hanya dilakukan oleh politikus yang mementingkan ambisi politik dirinya dan kelompok pendukungnya. Alasan seorang politikus untuk pindah partai pada umumnya sangat tidak rasional, tidak konsisten dan mengada-ngada. Coba amati para politkus kutu loncat lainnya. Contoh paling hangat sebelumnya ketidakkonsistenan si kutu loncat Ruhut Sitompul yang sebelumnya menghina dan menjelek-jelekkan Jokowi dalam hitungan menit langsung berubah memuji Jokowi setinggi langit. Demikian juga Ahok juga sangat tidak konsisten pada bula Juli mengatakan bahwa Pilkada langsung boros biaya dan mengusulkan pemilihan yang paling tidak demokratis bahkan lebih buruk dibandingkan Orde baru dengan penunjukkan langsung oleh presiden. Dalam hitungan menit langsung berubah mendukung Pilkada langsung.



Ahok seperti politisi lainnya yang cerdik membaca arah angin sudah melakukan taktik yang jitu dan cerdas. Seperti hal Ruhut dan politisi kutu loncat lainnya PDIP adalah seperti barang mewah yang harus diikuti.Bahkan usulan Ahok agar gubernur DKI dipilih oleh presiden apakah sesuatu yang dipikirkannya di masa depan agar Jokowi dapat melanggengkan kursi DKI-1 ? Tidak ada yang pernah tahu.  Bahkan beberapa saat setelah Ahok mundur langsung para petinggi PDIP yang erat hubungannya dengan Ahok langsung menawari menjadi anggota PDIP.



Sekjen PDIP Tjahyo Kumolo dengan jujur mengakui bahwa PDI Perjuangan menghargai sikap politik Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) untuk keluar dari Gerindra. Ahok telah dianggap sebagai keluarga besar partai berlambang banteng itu. ‚ÄúBagi PDI Perjuangan, bagi Bu Mega, bagi Pak Jokowi, Pak Ahok sudah dianggap bagian warga besar karena selama ini komunikasi Pak Ahok dengan Bu Mega, dan Pak Jokowi mulai awal proses pilkada hingga sekarang,‚Äù kata Sekjen PDIP Tjahjo Kumolo di Gedung DPR, Jakarta, Rabu (10/9/2014) seperti yang dilansir tribunnews.com . Tjahjo mengatakan Ahok sering bertemu dengan Megawati dan Jokowi untuk berbicara mengenai berbagai macam persoalan. ‚ÄúSering saling ketemu, saling curhat, kalau satu saat nanti kalau memang benar, dan Ahok untuk keluar dari partainya atau mungkin ingin bergabung dengan PDIP, kami selaku sekjen selalu terbuka‚Äù. Silaturahmi politik antara Ahok dan PDIP yang diketahui publik adalah ketika Gubernur DKI Jakarta Jokowi bersama Megawati Soekarnoputri makan malam bersama Ketua Umum PDIP di kediaman pribadi Ahok Rabu (25/12/2013) malam.



Justru setahun belakangan ini Ahok lebih sering bersilahturahmi dengan Megawati dan petinggi PDIP lainnya. Sebaliknya Prabowo mengaku Ahok dalam setahun tidak pernah bersilaturahmi dengan dirinya. Hal itu menunjukkan bahwa setahun ini sebenarnya hati politik Ahok ada di PDIP bukan di Gerindra.



Meski Ahok menolak dianggap sebagai politisi kutu loncat tetapi fakta perilaku politik di atas tidak bisa membohongi rakyat. Sebenarnya tidak ada yang salah bila Ahok keluar dari Gerindra dan masuk ke PDIP. Yang salah mungkin Ahok keliru memilih alasan bahwa karena tidak setuju Pilkada keluar dari Gerindra. Bahwa dengan alasan  yang dibuat-buat demi prinsip menjunjung demokrasi dan demi rakyat mundur dari Gerindra hanyalah kedok karena beberapa bulan sebelumnya Ahok justru mendukung pemilihan Gubernur oleh presiden. Seharusnya Ahok sebagai sosok politikus yang transparan dan gentlemen mengatakan saya sudah tidak nyaman di Gerindra lebih menjanjikan di PDIP. Hanya saja tampaknya Ahok sulit mencari alasan untuk hengkang dari Gerindra. Alasan karena tidak setuju Pilkada oleh DPRD ternyata hanya sebagai akal-akalan karena inkonsisitensinya.



Melihat perilaku politik Ahok dalam setahun terakhir ini tidak bisa dipungkiri bahwa cepat atau lambat pasti Ahok akan merapat ke PDIP. Tidak bisa dibantah lagi dan harus diyakini Ahok paska hengkang dari Gerindra dipastikan akan masuk ke pelukan Megawati atau PDIP. Hanya saja Ahok kesulitan dalam mencari alasan untuk hengkang dari Gerindra. Tidak ada yang salah ketika Ahok keluar dari Gerindra tetapi sayangnya Ahok melakukan blunder salah dalam memilih alasan keluar dari PDIP. Semoga Ahok menjadi pejabat publik yang lebih hebat di bawah bendera PDIP tetapi mudah-budahan ke depan Ahok lebih santun dalam berpolitik. Maju terus Ahok !!
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-4</ID>
<JUDUL>Apa Kata Prabowo Soal Anacaman Ahok Keluar dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Partai Gerindra mengaku tidak rugi Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) keluar dari partai. Gerindra menyadari Ahok sering pindah partai.
"Biasa saja. Dia dulu memang sudah pindah-pindah partai. Sebelumnya pindah ke Golkar, dari Golkar pindah Gerindra, mungkin nanti pindah lagi ke mana," kata Sekjen Gerindra Ahmad Muzani ketika dikonfirmasi, Rabu (10/9/2014).
Prabowo, kata Muzani, juga telah mengetahui ancaman Ahok keluar dari Gerindra. "Beliau enteng-enteng saja. Pak Ahok juga dalam perjuangan Gerindra tidak berbuat apa-apa. Dalam pilpres juga dia tidak berjuang apa untuk Pak Prabowo," kata Muzani.
Muzani mengatakan hingga kini belum menerima surat pengunduran diri Ahok sebagai kader Gerindra. "Kita biasa saja namanya seorang kader kalau mau mundur bebas," ujarnya.
Anggota Komisi I DPR itu menegaskan Gerindra membutuhkan kader yang solid serta loyal dengan cita-cita perjuangan partai. "Partai hanya akan menjadi kertas tak bermakna tanpa kader," ujarnya.
Alasan Ahok karena wacana Pilkada lewat DPRD, kata Muzani, mengada-ada. "Jangan-jangan dia sudah mendapatkan partai baru. Karena Gerindra sudah dianggap selesai. Makanya saya duga dia sudah punya naungan baru," katanya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-5</ID>
<JUDUL>Penyebab Dan Alasan Ahok Resmi Mundur Dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
Ahok Resmi Mengundurkan Diri dari Partai Gerindra, Basuki Tjahaja Purnama atau yang akrab disapa Ahok, resmi mengajukan surat pengunduran diri kepada Dewa Pimpinan Pusat (DPP) Partai Gerindra pada Rabu, 10 September 2014 kemarin. Langkah ini diambil Ahok menyusul memanasnya hubungan Wakil Gubernur DKI tersebut dengan partai yang mengusung namanya itu.
Alasan dan Penyebab Ahok Mundur Dari Gerindra
Ahok mengaku kecewa dengan Partai Gerindra yang tidak lagi konsekuen mengusung cita-cita demokrasi. Partai Gerindra memang termasuk salah satu partai politik yang mendukung wacana kepala daerah dipilih oleh anggota DPRD, bukan lagi oleh rakyat, sebagaimana yang dilakukan pada masa Orde Baru. Sikap inilah yang tidak disetujui Ahok. Ahok menilai Gerindra tidak menepati janjinya saat membujuk Ahok agar mau mencalonkan diri sebagai orang nomor dua di DKI Jakarta.
‚ÄúKalau saya tetap di partai Gerindra saya harus memperjuangkan bahwa semua kepala daerah dipilih oleh DPRD, ini enggak sesuai ketika saya masuk ke politik,‚Äù ujar Ahok sebagaimana dikutip salah satu portal berita nasional.
‚ÄúBagi saya, Partai Gerindra sudah tidak sesuai dengan perjuangan saya untuk memberikan rakyat sebuah pilihan terbaik,‚Äù imbuhnya.
Keputusan Ahok ini memicu kontroversi. Di timeline Twitter, kabar bahwa Ahok akan keluar dari Gerindra sudah menjadi trending topic netizen Indonesia. Banyak tweet-tweet yang berisi dukungan kepada Ahok. Beberapa tweet mengatakan bahwa Ahok adalah aset Gerindra, sehingga bisa saja partai ini akan terpuruk setelah ditinggal Ahok. Sutradara Indonesia, Joko Anwar, memuji Ahok dengan menyebutnya ‚Äúkeren‚Äù karena tegas menentukan langkah.
Jokowi, presiden terpilih Indonesia 2014 yang selama dua tahun terakhir ini bekerja dengan Ahok di Balai Kota Jakarta, turut memuji keputusan yang diambil Ahok ini.
‚ÄúAhok tidak beretika, tidak mengerti partai. Kontribusi dia di Gerindra kecil, dan orang akan menilai track record dia, ini bukti orang jadi ‚Äòkutu loncat‚Äô,‚Äù kata Fadli Zon.
Ketua Umum Partai Gerindra sendiri, yakni Prabowo Subianto, dilaporkan tenang-tenang saja menghadapi pengunduran diri Ahok. Dijelaskan oleh sang Sekretaris Jenderal, Achmad Muzani, Prabowo tidak terkejut ataupun kecewa dengan berita Ahok keluar dari partai. Menurutnya, selama ini Ahok tidak berkontribusi banyak untuk Gerindra. Bahkan, ketika Prabowo mencalonkan diri sebagai Presiden, Ahok juga tidak terlihat memberi banyak dukungan. Bahkan, ketika Gerindra memperjuangkan Prabowo hingga ke MK, Ahok juga dinilai tetap pasif.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-6</ID>
<JUDUL>AHOK KELUAR DARI GERINDRA: Ini Alasan Basuki Tjahaja Purnama Tinggalkan Parpol Prabowo</JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA -- Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama menyatakan mundur dari Partai Gerindra dan surat pengunduran diri pun disiapkannya hari ini.

Berikut alasan keputusannya untuk mundur dari Partai berlambang Garuda itu.

Menurut Ahok, Gerindra yang mengantarkannya menduduki DKI-2 tak sesuai lagi.

Pasalnya, dia menilai pemilihan Kepala Daerah melalui DPRD lekat dengan politik uang dan tak sesuai dengan prinsipnya.

Kenyataannya, Fraksi Gerindra memotori rancangan undang undang (RUU) Pemilihan Kepala Daerah agar kembali ke DPRD.

"Sekarang enggak sesuai. Saya enggak akan bertahan di Gerindra kalau Anda enggak ubah konsekuensi Anda," ujar Ahok, sapaan akrab Basuki di Balai Kota, Rabu (10/9/2014).

Jika kembali melihat pada Pemilihan Gubernur DKI di 2012 dan DPRD yang harus memilih maka baik Joko Widodo maupun dia tak akan terpilih.

Namun, akhirnya diiming-imingi menjadi model pejabat publik yang berdedikasi dan tegas melawan korupsi serta menguasai perolehan sebanyak 50%.

Janji itulah yang dianggapnya telah diingkari dengan pengajuan RUU Pilkada.

"Anda yang melanggar perjanjian dengan saya," tegasnya.

Dia pun beranggapan diusulkannya RUU Pilkada ini sebagai wujud ketidakmampuan untuk memenangkan Pilkada.

Apalagi, jika ia dianggap berterimakasih dengan posisi yang diembannya saat ini.

"Enggak bisa bersaing dengan saya? Kalau gitu bukan saya enggak tahu terimakasih, Anda yang enggak sesuai dengan perjanjian," kata Basuki.

Politisi Partai Gerindra itu menyiapkan surat pengunduran diri mulai hari ini.

Menurutnya, dengan tidak menyetujui keputusan partai, dia bukanlah kader yang baik.

Oleh karena itu, mundur adalah konsekuensi saat tak patuh kepada Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART).

"Hari ini saya siapkan suratnya. Akan saya kirim ke DPP, menyatakan berhenti, keluar dari Partai Gerindra," ucapnya.

Lebih lanjut, setelah resmi mundur dari Gerindra Basuki mengatakan tak akan pindah ke partai lain.

Dia menegaskan akan menghabiskan sisa masa jabatannya untuk memberesi Ibu Kota.

"Saya malas pindah ke partai lain. Saya 3 tahun ini, konsentrasi urus Jakarta saja," jelasnya.

Sebelumnya, Ahok menyatakan ketidaksetujuannya terhadap rancangan undang undang (RUU) pemilihan kepala daerah.

Dalam RUU Pilkada disebutkan bahwa Kepala Daerah tak lagi dipilih langsung oleh rakyat.

Sementara itu, RUU Pilkada sedang digodok di DPR.

Mayoritas fraksi anggota Koalisi Merah Putih mendukung pilkada oleh DPRD.

Fraksi yang mendukung yaitu Partai Demokrat, PAN, PPP, PKS, Gerindra dan Golkar dengan alasan menghemat biaya, mempermudah penyelesaian sengketa, dan mempersempit ruang korupsi.

Sedangkan PDIP, PKB, dan Hanura menolak dengan argumen menjunjung demokrasi, pembahasan yang belum matang, serta tidak sesuai dengan konstitusi.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-7</ID>
<JUDUL>Ahok Resmi Keluar dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Ahok akhirnya keluar dari Partai Gerindra. Menyusul memanasnya konflik Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) dengan Partai Gerindra  yang terus memanas, Ahok mengklaim, Gerindra tidak lagi menepati janjinya saat mencalonkan dirinya sebagai orang nomor dua di Ibu Kota.

Ahok mengatakan bahwa dirinya akan bertahan di Gerindra apabila partai berlambang garuda merah itu konsekuen terhadap cita-cita yang telah dibuat sejak awal.(klik: Gerindra persilakan Ahok keluar partai)

"Anda yang melanggar perjanjian dengan saya, dulu Anda yang mengiming-imingi saya, kita harus jadi model di Jakarta," katanya Balai Kota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Rabu (10/9/2014).

Model yang ditawarkan itu, lanjut Ahok, adalah menciptakan pejabat publik yang siap bekerja dari siang sampai malam, tidak terlibat kasus korupsi dan taat dengan asas-asas konstitusi.(klik: Ahok ogah pindah ke partai lain)

"Kita yakin dengan ini Gerindra akan besar dan menang, kita tahu tidak mungkin lagi ada partai yang menguasai 50 persen dan kita tidak mau koalisi hanya kepentingan untuk dapat jabatan, kita ini mau kerja," tegasnya.

Ahok kembali mempertegas bahwa apa yang dilakukan oleh Gerindra sudah tidak sesuai dengan hati nuraninya. Untuk itulah, Ahok menyatakan dengan tegas tidak akan taat kepada partai yang tidak menepati janji.

"Kalau sekarang tidak sesuai mau enggak Anda dipaksa secara anggota partai taat kepada AD/ART, semua keputusan partai harus anda jalanin, berarti kalau saya tetap di partai Gerindra saya harus memperjuangkan bahwa semua kepala daerah dipilih oleh DPRD, ini sesuai enggak ketika saya masuk ke politik?" Cecarnya.

Ahok menegaskan dirinya sudah mempersiapkan surat pengunduran diri yang akan dikirimkan hari ini juga ke Dewan Pengurus Pusat (DPP) Gerindra.

"Ya sudah, saya kan mengirimkan surat berhenti, hari ini siapkan suratnya. Saya akan kirim ke DPP, menyatakan keluar dari partai," tuntasnya.
(ded)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-8</ID>
<JUDUL>Ini Alasan Ahok Mundur dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) menyatakan akan segera keluar dari Partai Gerindra. Ahok bahkan mengatakan, saat ini ia sedang menyiapkan surat pengunduran dirinya tersebut.

"Hari ini saya akan siapkan suratnya, kirim ke DPP untuk menyatakan keluar dari Partai Gerindra," ujarnya di Balai Kota, Rabu (10/9).

Mantan Bupati Belitung Timur menjelaskan alasannya mundur dari partai yang telah mengantarkannya menuju kursi DKI 2 tersebut. Menurut Ahok, sikap Gerindra yang mendukung pemilihan kepala daerah kembali dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) tak lagi sejalan dengan dirinya. 

"Bagi saya Partai Gerindra sudah tidak sesuai dengan perjuangan saya untuk memberikan rakyat pilihan terbaik," kata dia.

Mantan anggota DPR RI tersebut menambahkan, jika kepala daerah dipilih oleh DPRD, maka tak mungkin ia bisa menjadi wagub seperti saat ini. Sebab, komposisi Gerindra di DPRD DKI Jakarta, saat ia maju dalam Pilgub DKI, sangat kecil.

"Logikanya kalau pake DPRD, Foke (Fauzi Bowo) yang terpilih. Karena hampir semua partai mendukung beliau. Gerindra pada waktu itu hanya memiliki enam kursi di DPRD," katanya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-9</ID>
<JUDUL>Jokowi Apresiasi Keberanian Ahok Keluar dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com ‚Äî Presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) mengapresiasi positif langkah Basuki Tjahaja Purnama atau yang akrab disapa Ahok untuk keluar dari keanggotaan Partai Gerindra. Menurut Jokowi, sikap Ahok itu tergolong berani.

"Menurut saya, itu sebuah keberanian sikap beliau. Harus dihargai," ujar Jokowi di lokasi groundbreaking Rusunawa Rawa Bebek, Cakung, Jakarta Timur, Rabu (10/9/2014) siang.

Jokowi mengaku dirinya mampu merasakan apa yang menjadi dasar alasan Ahok keluar dari partai besutan Prabowo Subianto itu. Dia yakin Ahok merasa bahwa usulan pemilihan kepala daerah melalui DPRD adalah kemunduran demokrasi.

"Pak Ahok pasti merasakan sendiri bahwa pilkada langsung menghasilkan pemimpin yang berkualitas dan demokratis," lanjut dia.

Sebelumnya, Ahok mengaku akan mempersiapkan surat pengunduran diri sebagai kader Gerindra hari ini menyikapi penolakan Gerindra terhadap pilkada langsung. Ahok tidak terima dengan sikap Gerindra yang mendorong pemilihan kepala daerah dikembalikan seperti Orde Baru, yakni melalui DPRD, dalam pembahasan RUU Pilkada.

Menurut dia, Partai Gerindra sudah tidak lagi sejalan dengan visinya. Basuki menganggap Gerindra melakukan "blunder".

"Bagi saya, Partai Gerindra sudah tidak sesuai dengan perjuangan saya untuk memberikan rakyat sebuah pilihan terbaik," kata Ahok.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-10</ID>
<JUDUL>Ahok Keluar dari Gerindra, Siapa Rugi?</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO , Jakarta:Kedekatan Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok dan politikus PDI Perjuangan memunculkan kabar, Ahok hendak meninggalkan Partai Gerindra yang mengusungnya sebagai calon wakil gubernur mendampingi Joko Widodo. Peneliti Cyrus Network Hasan Nasbi mengatakan kepindahan ke partai politik lain tak akan merugikan figur Ahok. 

‚ÄúAhok ini figur yang independen. Karakternya tidak dibentuk oleh Partai Politik, memang pribadinya begitu,‚Äù kata Hasan ketika dihubungi Tempo, Jumat, 3 Januari 2014. (Baca:Pintu PDIP Terbuka untuk Ahok)

Ahok dikabarkan hendak pindah ke PDI Perjuangan. Kabar ini mengacu pada kedekatannya pada tokoh PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Ini didasarkan pada pertemuan Megawati dan Jokowi di kediaman Ahok saat merayakan Natal  lalu. Padahal Ahok tak seakrab itu dengan petinggi Partai Gerindra Prabowo Subianto. 

Menurut Hasan, Gerindra akan merugi jika melepas Ahok sebagai kader. Karena, kata dia, Ahok punya pengaruh terhadap elektabilitas Partai Gerindra.  ‚ÄúMeski tidak punya jabataan di Partai yang signifikan, tapi Ahok punya kinerja politik yang berpengaruh terhadap elektabilitas partai,‚Äù ujar Hasan. (Baca: Ahok Punya Semua yang Disukai Megawati)

Sebelum masuk Gerindra, Ahok adalah kader Partai Golkar. Ia terpilih menjadi Anggota DPR 2009-2012. Ahok pun pernah menjadi anggota DPRD Belitung Timur. Ia dipilih melalui Partai Kebangkitan Bangsa. Meski dikenal sebagai ‚Äòkutu loncat‚Äô, kata Hasan, kinerja politik Ahok tak akan terpangaruh. ‚ÄúAhok bukan orang yang mendewakan partai, tak tertutup kemungkinan dia berpindah partai ke PDIP,‚Äù kata Hasan. (Baca: PDIP Sebut Ahok Bukan Kader Gerindra, Ada Apa?)

NURUL MAHMUDAH
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-11</ID>
<JUDUL>Alasan Ahok Mundur Dari Gerindra, Gunung Slamet Membara</JUDUL>
<TEKS>
Ahok Mundur Dari Gerindra, Gunung Slamet Menyembur ‚Äì Kabar mengejutkan datang dari Ahok Wakil Gubernur Jakarta. Ahok menyatakan resmi keluar dari partai Gerindra, Kenapa?. Padahal lewat partai inilah karier politik Ahok bisa moncer dan diajukan sebagai wakil gubernur jakarta bersama Jokowi. Di saat yang bersamaan, kondisi Gunung Slamet juga semakin mengkhawatirkan dan nampak seperti mau meletus. Status Gunung Slamet saat ini juga ditingkatkan menjadi Siaga karena terjadi peningkatan aktivitas. Apakah panasnya situasi politik nasional ada kaitannya dengan memanasnya dapur Gunung Slamet?

Breaking News : Alasan Ahok Keluar Dari Partai Gerindra, Gunung Slamet Membara Status Siaga
Apa Penyebab dan Alasan Ahok Mundur
Wakil Gubernur Jakarta Basuki Tjahaya Purnama menyatakan mundur dari keanggotaan dan pengurus partai Gerindra. Kabar ini memang cukup mengejutkan. Memang belakangan ini hubungan Ahok dan Gerindra sempat memanas. Penyebabnya Partai Gerindra bersama koalisi merah putih mendukung pemilihan kepala daerah dilakukan oleh DPRD dalam RUU Pilkada.

Basuki pun merasa bahwa jika kepala daerah di pilih oleh DPRD maka Gerindra sudah keluar dari jalan dan melanggar janji saat mengusungnya dalam pemilukada Jakarta. Pasalnya, Gerindra menyatakan akan membuat Ahok menjadi Role Model kepala daerah berprestasi yang siap kerja dan membesarkan partai.

Banyak pihak juga menyesalkan sikap partai koalisi merah putih yang mengusulkan bahwa partai harus dipilih oleh DPRD. Sikap ini merupakan kemunduran karena kembali ke masa lalu. Padahal, output kepala daerah waktu itu tidak lebih baik dari pilkada langsung.

Alasan yang dibawa oleh partai koalisi merah putih untuk meminimalkan biaya dan ongkos politik supaya tidak ada istilah balik modal karena sudah keluar uang banyak waktu pilkada langsung. Padahal melalui mekanisme dipilih oleh DPRD juga memiliki cost politik yang sama besar. Malah bisa menghilangkan fungsi check and balance antara eksekutif dan legislatif.

Gerindra sendiri juga menyindir Ahok atas tingkah lakunya yang dianggap arogan. Partai berlambang garuda ini menyebut kalau Ahok tidak punya prestasi selain hanya sekedar bicara alias ngomong doang. Gerindra besar dan hebat seperti ini karena Prabowo, bukan karena Ahok.
Ahok Resmi Mengirimkan Surat Pengunduran Diri
Akhirnya, hari ini tanggal 10 September 2014, Ahok yang juga mantan bupati Belitung dan anggota DPR RI ini resmi mengirimkan surat pengunduran dan kartu anggota ke partai Gerindra. Surat tanda terima juga diperlihatkan kepada media untuk memperjelas masalah ini.

Perjalanan karir politik Ahok sendiri diwarnai dengan seringnya berganti partai politik. Di awali dari Partai Perhimpunan Indonesia Baru, lalu ke Partai Nasional Banteng Kemerdekaan, pindah ke Golkar, dan terakhir ke Gerindra.
Gunung Slamet Membara, Statusnya menjadi Siaga
Seirama dengan panasnya situasi politik di negeri ini, Gunung Slamet juga menunjukkan tanda-tanda seakan mau meletus. Terjadi peningkatan aktivitas dentuman, ledakan, dan gemuruh di dapur Gunung Slamet. Para warga yang berada dalam radius siaga seperti di wilayah Bunyumas dan Purbalingga, Jawa Tengah diminta oleh TNI dan Tim SAR untuk tidak panik dan selalu waspada untuk evakuasi jika sewaktu-waktu erupsi terjadi.

Dalam sebuah wawancara berita di stasiun tv swasta nasional, juru kunci Gunung Slamet menyatakan kalau belum waktunya untuk meletus. Aktivitas gunung yang ada d jawa tengah ini memang sering panas. Dan disadari atau tidak, waktunya hampir selalu bersamaan dengan memanaskan situasi politik nasional. Ada juga yang menyebut mitos kalau Gunung Slamet ini simbol dari politik nasional. Saat adem ayem, pemerintah juga lancar. Saat panas dan membara berarti situasi pemerintahan sedang ada gejolak. Mungkin juga ini ada benarnya, mengingat Ahok sekarang sedang panas dengan partai Gerindra dan partai Koalisi Merah Putih
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-12</ID>
<JUDUL>Jika Ahok Keluar dari Gerindra, Jokowi: Senang Saya Dapat Teman</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Wacana dikembalikannya pemilihan kepala daerah ke DPRD melalui Rancangan Undang Undang (RUU) Pilkada, membuat Wagub DKI Jakarta Basuki T Purnama geram. Pria yang disapa Ahok itu pun mengancam akan keluar dari Partai Gerindra bila RUU tersebut disahkan. Bagaimana tanggapan presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi)?

Awalnya, presiden terpilih Joko Widodo (Jokowi) sempat terheran-heran saat 'ditodong' pertanyaan itu oleh wartawan. Namun setelah dijelaskan, Jokowi menjawabnya dengan senyum mengembang di wajahnya.

"Nanti kalau benar RUU disahkan, nanti berarti dapat teman 1 saya. Dapat teman," ujar Jokowi di Balai Kota, Jl Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Selasa (9/9/2014).

"Berarti PDIP siap menampung Ahok?" tanya wartawan.

Tak banyak berkata, Jokowi hanya melempar senyum sambil sesekali tertawa.

"Kalau belum disahkan kan berarti nggak. Sekarang kan belum disahkan," tuturnya.

"Berarti senang Pak?" desak wartawan lagi.

"Ya dapat teman," pungkasnya tertawa sembari meninggalkan wartawan.

Sebelumnya, bila akhirnya RUU itu gol, Ahok mempertimbangkan untuk keluar dari Gerindra, parpol yang menjadi lokomotif pengembalian pilkada ke DPRD.

"Saya tadi sempat kepikir ya, kalau memang sampai ini dilakukan, mungkin saya mau keluar saja dari parpol. Ngapain main di partai politik, iya kan? Keluar saja udah," ujar Ahok dengan nada tinggi di Balai Kota, Jl Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Selasa (9/9/2014) siang.

Ahok menilai pilkada lewat DPRD rawan kecurangan. Kepala daerah terpilih juga rawan diperas oleh DPRD.


(aws/fdn)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-13</ID>
<JUDUL>Ahok Harus Keluar dari Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
INILAHCOM, Jakarta - Isu mengenai keinginan Capres PDI Perjuangan Joko Widodo (Jokowi) menjadikan Wakil Gubernur DKI Basuki Tjahaja Purnama sebagai bakal cawapres, tampaknya belum didengar Ketua DPD Partai Gerindra DKI Jakarta M Taufik.

Namun jika hal itu benar, Taufik menegaskan PDI Perjuangan atau Jokowi terlebih dahulu harus meminta izin kepada Gerindra. Sebab selama ini Ahok merupakan kader Gerindra. "Ahok menjadi wakil gubernur atas jasa Gerindra," kata Taufik saat dihubungi INILAHCOM, Selasa (15/4/2014).

Namun, jika mantan Bupati Belitung Timur itu tetap ngotot agar dapat dipasangkan sebagai cawapres pendamping Jokowi, maka dia harus mundur dari keanggotaan Partai Gerindra. "Saya belum dengar itu. Tapi kalau itu benar terjadi, ya saya meminta Pak Ahok mundur dari Gerindra," jelasnya.

Gerindra, kata Taufik, dari awal telah menghibahkan Ahok untuk Kota Jakarta. Sebagai wakil gubernur, Ahok diberikan kepercaaan mengatasi persoalan yang ada di ibu kota.

"Jika dia (Ahok) jadi cawapres, artinya Gerindra nggak amanah dong. Silahkan keluar," tegas Taufik.

Dia mengungkapkan jika Jokowi-Ahok yang saat ini menjabat gubernur dan wakil gubernur DKI sama-sama mencalonkan diri sebagai capres dan cawapres dalam pilpres mendatang, maka keduanya telah melanggar sumpah jabatan saat dilantik sebagai gubernur dan wakil gubernur DKI lalu.

Namun dirinya percaya, Ahok tak akan mau menjadi cawapres mendampingi Jokowi. "Sejak awal Pak Ahok berjanji tetap di Jakarta. Jadi enggak mungkin dia mau jadi cawapres. Beliau sudah janji kok. Saya yakin itu," tandasnya.

Saat ini beredar isu dari lima nama tokoh, Ahok dipilih PDI Perjuangan untuk mendampingi Jokowi sebagai cawapres dalam Pilpres 2014 mendatang. Tapi hingga saat ini belum ada pernyataan dari PDI Perjuangan terkait isu tersebut.[yeh]
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-14</ID>
<JUDUL>Ahok Ungkap Alasan Mengapa Dulu Gabung Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok mengungkapkan alasannya mengapa dulu ia mau bergabung dengan partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra) setelah sebelumnya tercatat sebagai anggota Partai Golkar. Menurut Ahok, saat itu ia tertarik masuk Gerindra karena partai politik bentukan Prabowo Subianto itu tidak meminta uang kepada calon kepala daerah yang diusungnya.

Ahok mengakui, bahwa ketika dirinya saat itu memang meloncat dari Golkar ke Gerindra karena ia melihat Gerindra mau mengusungnya sebagai calon Wakil Gubernur DKI Jakarta tanpa meminta mahar. Mantan Bupati Belitung Timur ini ingin membuktikan bahwa ia bisa menjadi kepala daerah tanpa harus setor uang ke partai, meskipun Ahok tidak tahu apakah benar-benar tulus atau tidak.

‚ÄúYang asli loncat itu waktu diminta masuk ke DKI, itu pun belum pasti mau mencalonkan saya. Waktu itu kenapa saya mau (gabung Gerindra)? Karena saya ingin mempertontonkan bahwa ada partai yang tidak perlu meminta uang, karena Gerindra menawarkan itu. Serius tidaknya saya juga tidak tahu, toh karena saat itu kalau hanya Gerindra tidak cukup (suaranya),‚Äù beber Ahok belum lama ini.
Ahok juga membantah anggapan yang menilai bahwa dirinya adalah kutu loncat karena keluar dari Gerindra ketika tidak sepakat dengan keputusan partai. Ia mengaku hanya meloncat sekali, yakni dari Partai Golkar ketika Gerindra hendak mengusungnya jadi calon Wakil Gubernur DKI Jakarta.

‚ÄúSaya tidak loncat-loncat sebetulnya, saya berhenti. Seandainya sekarang saya masuk partai lain baru loncat. jadi kalau loncat-loncat itu tidak benar bahasanya, saya baru loncat sekali,‚Äù tandas Ahok yang sebelum ke Golkar adalah anggota Partai Indonesia Baru (PIB).

‚ÄúWaktu saya di PIB itu saya berhenti dari partai pada September 2007. Saya tidak berpartai lagi sampai 2008. Masyarakat minta saya masuk DPR-RI. Karena masuk DPR itu harus anggota partai, baru saya masuk Golkar,‚Äù ungkap Ahok.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-15</ID>
<JUDUL>Edhy Prabowo: Ahok Tak Perlu Mengancam Kalau Mau Keluar</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Gerakan Indonesia Raya, Edhy Prabowo, tidak mempermasalahkan Wakil Gubernur DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama, mundur dari partainya.

"Silakan keluar saja, kami tidak bisa menahan. Tidak perlu mengancam kalau mau keluar," katanya saat dihubungi, Rabu 10 September 2014.

Edhy menjelaskan Gerindra tidak merasa dirugikan dengan mundurnya Ahok. Menurutnya Gerindra memiliki mekanisme yang jelas dalam melakukan rekrutmen kader.

"Kami tidak merasa rugi. Kami bisa ciptakan kader terbaik lain. Satu mati, dua berganti. Satu pergi kami ciptakan kader lain. Ini filosofi Pak Prabowo," ujarnya.

Keberadaan Ahok di partai yang didirikan Prabowo Subianto dari awal menurut Edhy bukan sebuah paksaan. Edhy mengatakan tidak ada alasan menahan Ahok bila ingin keluar dari partai.

Mengenai alasan mundurnya Ahok karena sikap Gerindra yang mendukung pemilihan kepala daerah oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Edhy mengatakan tidak akan berpengaruh terhadap RUU Pilkada yang sedang dibahas di DPR.

"Sikap kami tidak akan berubah karena Ahok. Kami tetap mendukung pilkada lewat DPRD," katanya.

Sebelumnya Ahok mengatakan telah menyiapkan surat pengunduran dirinya dari Partai Gerindra. Pengunduran diri merupakan puncak dari ketidaksetujuan mantan Bupati Belitung Timur itu terhadap wacana pemilihan Kepala Daerah melalui DPRD yang didukung oleh fraksi Partai Gerindra dan koalisi merah putih di DPR.

"Hari ini saya siapkan suratnya, akan saya kirim ke DPP. Saya menyatakan berhenti, keluar dari Partai Gerindra," ujar Ahok di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu 10 September 2014.

Ahok beralasan pengunduran diri perlu dilakukan karena dia sudah tidak bisa lagi menjadi kader yang baik dan mengikuti AD/ART partai.

"Secara AD/ART, anggota partai itu harus tunduk pada putusan partai. Kalau saya sudah tidak bisa tunduk seperti ini, ya sudah, konsekuensinya saya ajukan surat berhenti. Itu saja," ujarnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-16</ID>
<JUDUL>Fadli Zon Beber Alasan Gerindra Tolak Usung Ahok di Pilgub DKI</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Partai Gerindra dipastikan tidak akan mengusung kembali Basuki Tjahja Purnama atau Ahok pada pemilihan Gubernur DKI 2017 mendatang.

Wakil Ketua Umum Partai Gerindra, Fadli Zon mengaku telah berkomunikasi dengan wakil Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra Hashim Djojohadikusumo terkait hal tersebut. Fadli mengaku adik Prabowo Subianto itu hanya mengatakan akan mencalonkan yang terbaik.

"Saya sudah cek ke Pak Hashim, dia tidak mengatakan akan mencalonkan Ahok. Dia hanya bilang akan mencalonkan yang terbaik. Saya yakin calon terbaik itu bukan Ahok. Masa kita mencalonkan orang yang kutu loncat. Apalagi juga prestasinya enggak jelas," tegas Fadli di Gedung Parlemen DPR, Senayan, Jakarta, Senin (27/7)

Lebih jauh Fadli menjelaskan, prestasi Ahok tidak secemerlang yang diharapkan oleh masyarakat, hal tersebut dapat dibuktikan dari hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan atas kinerja keuangan pemerintah DKI 2014.

Tidak hanya kali ini saja, mantan Bupati Belitung Timur itu mendapat rapor merah dari BPK. Selama dua tahun berturut-turut BPK memberi opini wajar dengan pengecualian kepada Ahok. Bahkan, dalam hasil auditnya, BPK mencatat 70 temuan senilai Rp 2,16 triliun yang terindikasi dan berpotensi merugikan keuangan daerah.(rmol/jpnn)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-17</ID>
<JUDUL>Alasan Ahok Keluar Dari Partai Gerindra</JUDUL>
<TEKS>
Garuda News ‚Äì Wakil Gubernur DKI Jakarta Basuki Tjahaja Purnama atau yang biasa disapa Ahok memutuskan untuk mengundurkan diri dari Partai besutan Prabowo Subianto itu. Ahok mengatakan sudah membuat surat pengunduran diri dan telah dikirim ke DPP Gerindra hari ini (10/09). "Makanya saya juga akan menyiapkan surat untuk mengajukan berhenti sebagai kader Partai Gerindra. Saya lagi siapkan hari ini surat pengunduran diri untuk keluar," ujar Ahok saat ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (10/9).

Meski menyatakan Ahok keluar dari Gerindra, Ahok tak akan bergabung dengan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP). Hal inipun disambut baik oleh presiden terpilih Jokowi karena dianggapnya Jokowi akan mendapat teman baru jika Ahok bergabung dengan PDIP. Ahok mengaku tak akan masuk parpol hingga akhir jabatan di DKI. "Saya tidak akan masuk ke PDIP," demikian diucapkan Ahok. Namum tidak menutup kemungkinan Ahok bisa bergabung dengan PDIP
Alasan Ahok Keluar Gerindra

1. Ahok tak setuju jika Gerindra kepala daerah dipilih DPRD
Ahok tak setuju dengan keinginan Gerindra mengenai kepala daerah dipilih melalui jalur DPRD. Menurut Ahok jika dipilih DPRD, kepala daerah bertanggungjawab kepada DPRD bukan kepada rakyat secara langsung. Menurut Ahok, pemilihan langsung oleh rakyat dan melalui DPRD tidak sama. Karena, melalui pemilihan langsung semua orang memiliki kesempatan untuk menjadi kepala daerah.

"Kesempatan orang jujur ada kesempatan terpilih asal rekam jejak. (Kalau pemilihan lewat DPRD) Kami dipilih karena rekam jejak kami di DPRD. Jokowi juga sama, tidak akan terpilih wali kota Solo kalau lewat DPRD," kata Ahok saat ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, Rabu (10/9).

2. Ahok sudah tak bisa menaati keputusan Gerindra
Basuki Tjahaja Purnama menyatakan sebagai kader partai memang sepatutnya mentaati keputusan partai. Karena merasa bertolak belakang dengan keputusan partai, Ahok lantas siap mundur sebagai konsekuensi.

"Sekarang begitu sampai posisi hari ini, bagi saya sebagai anggota partai dalam AD/ART Anda harus taat kepada seluruh keputusan partai politik. Kalau Anda tidak bisa mentaati keputusan parpol ya Anda harus keluar. Itu konsekuensi dari politik. Bagi saya, secara nurani saya untuk apa saya ada di parpol. Kalau dipilih DPRD tiap tahun kita harus tanggung jawab sama DPRD," ujar Ahok ketika ditemui di Balai Kota DKI Jakarta, pada hari Rabu (10/9).

"Dulu kenapa tertarik masuk Gerindra, karena ini kesempatan bahwa pilihan rakyat dan DPRD itu beda. Kesempatan orang jujur ada kesempatan terpilih asal rekam jejak. Kami dipilih karena rekam jejak kami di DPRD kan," Ujar Ahok.

3. Ahok nilai Gerindra sudah tak sejalan dengan perjuangannya
Keputusan Ahok sudah bulat untuk keluar dari Gerindra. Ahok tidak setuju dengan sikap partai Gerindra yang mau agar kepala daerah dipilih melalui DPRD. Ahok mengaku akan mengirimkan surat pengunduran diri ke DPP Gerindra. Ahok menilai Gerindra sudah tak lagi sesuai dengan perjuangannya.

4. Ahok: Gerindra langgar perjanjian
Ahok membantah dirinya (Ahok) tidak punya etika dan tata krama seperti dikatakan Prabowo. Sesuai Fakta, Ahok menjadi wagub DKI setelah dicalonkan oleh Partai Gerindra bersama PDIP. "Jadi kalau bilang enggak terima kasih, saya sudah kampanye buat semua kok. Saya enggak akan bertahan di Gerindra kalau Anda enggak ubah konsekuensi Anda. Anda yang melanggar perjanjian dengan saya," Jelas Ahok di Balai Kota Jakarta, Rabu (10/9).

Ahok mengatakan arah politik Partai Gerindra sudah tak sejalan dengan dirinya. "Dulu Anda mengiming-iming saya, kita harus jadi model di Jakarta, model bahwa masih ada pejabat publik yang jujur dan kerja keras dari pagi sampai malam dan tidak korupsi," ujarnya. Dia tidak ingin koalisi yang dibangun oleh Partai Gerindra untuk mengejar jabatan termasuk rencana koalisi Merah Putih satu suara soal RUU Pilkada. "Kita tidak mau koalisi hanya untuk kepentingan mau dapatin jabatan. Kami ini mau kerja," Jelas Ahok.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-18</ID>
<JUDUL>Ini Curhat Adik Prabowo Soal Ahok</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Sikap Basuki Tjahaja Purnama atau Ahok yang tiba-tiba mundur dari Partai Gerindra membuat prihatin Hashim Djojohadikusumo. 

Wakil Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra itu menilai Ahok yang saat ini menjabat Wakil Gubernur DKI Jakarta itu tidak memiliki etika politik.

Hashim mendengar Ahok mengacam keluar dari Partai Gerindra pada Selasa 9 September lalu. Alasan Ahok keluar karena tidak sepakat dengan Rancangan Undang-Undangan Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada). 

"Saya tahu pendapat beliau dari media, beliau tahu nomor telepon dan BlackBerry Messanger (BBM) saya. Kenapa tidak hubungi saya," tutur Hashim dalam jumpa pers di Hotel Intercontinental Midplaza, Jakarta Pusat, Senin 15 September 2014.

Pada Rabu 9 September 2014 malam,¬† Adik Prabowo Subianto itu mengaku bertemu dengan Ahok. Dia mengakui marah dengan sikap Ahok. 

"Saya baru tahu Anda (Ahok) beda pendapat kemarin (Selasa 9 September 2014), Anda sudah ketemu Prabowo? Dijawab (Ahok) belum," kata Hashim menceritakan ucapannya saat bertemu Ahok. 

Dia mengakui termasuk pengurus Gerindra yang terakhir setuju mengusung Ahok menjadi Wakil Gubernur pada ilgub DKI Jakarta 2012. 

"Saya orang Gerindra terakhir yang setuju Ahok jadi wagub. Jokowi juga nggak setuju, Megawati juga tidak setuju, " tuturnya. 

Hashim mengakui akhirnya menerima Ahok karena diyakinkan oleh Prabowo, kakaknya. 

Sebagai kader Gerindra, kata Hashim, dirinya patuh dengan apa yang diucapkan Ketua Dewan Pembina Partai Gerindra, Prabowo. 

Dia heran kenapa Ahok tidak mau bertemu Prabowo. Padahal, selama ini Prabowo yang pasang badan ketika Ahok membuat kebijakan menertibkan Pasar Tanah Abang. 

"Seingat saya Jokowi diam. Setahu saya yang pasang badan cuma satu, Prabowo," tandasnya. 

Hashim menduga Ahok sudah lama ingin mengundurkan diri dari Partai Gerindra. Perdebatan RUU Pilkada, lanjut dia, hanya menjadi momentum saja. 

Hashim mengaku menanyakan kepada Ahok, apakah akan pindah ke partai lain, Ahok menegaskan tidak akan berpartai. 

Kepada Ahok, Hashim menasehati agar¬† Ahok berbicara kepada Prabowo jika berbeda pendapat dengan partai. 

Dia mengungkapkan sempat meminta Ahok juga mundur dari jabatan Wakil Gubernur DKI Jakarta. 

"Pak Ahok menurut saya, kalau jantan anda mudur sebagai wagub sekarang, saya katakan itu. Anda mundur sebagai wakil gubernur, Beliau (Ahok) diam. Alasan saya, karena Partai Gerindra yang mengusung beliau," tutur Hashim. 



(dam)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-19</ID>
<JUDUL>Ahok mengundurkan diri, Gerindra bergeming</JUDUL>
<TEKS>
 Biar rakyat yang menilai, anaknya lupa sama ibunya...	
Jakarta (ANTARA News) - Ketua DPP Partai Gerindra, Desmon J Mahesa, mengaku partainta bergeming bila Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok keluar dari Partai Gerindra.

"Ahok mau keluar ya biasa saja, tidak ada kerugian. Tidak rugi ditampung PDIP. Apa kontribusi Ahok di pileg dan pilpres? Tidak ada," kata Desmon di Jakarta, Rabu.

Ia menyebutkan, Gerindra ibarat orang tua yang membesarkan anak-anak. Ketika anak-anak-anaknya sudah besar, tapi tidak berbakti kepada orang tua.

"Sebelum wakil gubernur dan sesudahnya gimana. Kita ini ibu yang baik membesarkan anaknya. Biar rakyat yang menilai, anaknya lupa sama ibunya, ya udah kaya Malin Kundang," kata Desmon.

Diceritakan oleh Desmon, dulu Ahok mau mencalonkan diri secara independen, tapi tak didukung Partai Golkar. Saat kita melihat Ahok, peluangnya besar.

"Waktu hubungan Prabowo- Megawati baik, dikawinkan keduanya (Jokowi-Ahok)," ujar Desmon.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>EVOC-20</ID>
<JUDUL>Ahok Ancam Keluar Gerindra bila Pilkada tidak Langsung Disahkan</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Jakarta: Rancangan Undang-Undang Pilkada masih menjadi perdebatan. Wakil Gubernur DKI Jakarta, Basuki Tjahaja Purnama, merupakan salah satu orang yang mengritik keras RUU yang mengetok pilkada dilakukan secara tidak langsung.

Ahok memiliki sikap berbeda dengan partai yang mengusungnya menjadi pimpinan DKI Jakarta, Partai Gerindra, tentang RUU Pilkada. Dia lebih memilih keluar dari partai politik bila aturan Pemilihan Kepala Daerah lewat DPRD disahkan.

"Saya bahkan sempat kepikir, kalau sampai ini dilakukan, mungkin saya keluar dari partai politik saja. Ngapain main di partai politik. Ya kan?" ujarnya di Balai Kota DKI Jakarta, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Selasa (9/9/2014).

Mantan Bupati Belitung Timur itu mengatakan pilkada melalui DPRD sangat tidak masuk akal. Ia memberi contoh saat pemilihan bupati di Belitung.

"Itu bakal lebih banyak menghabiskan uang kepada partai politik. Contoh, waktu saya jadi bupati, itu hanya menghabiskan uang itu Rp500 juta. Adik saya, pakai partai politik yang dibayar lebih banyak jadinya," terangnya.

Ahok mengatakan UU Pilkada seharusnya difokuskan untuk menekan kemungkinan pejabat menjadi korup. Namun, isi RUU Pilkada yang sedang dibahas di DPR justru tidak substantif dan penting.

Jika RUU Pilkada disahkan, mantan politisi Partai Golkar itu justru khawatir pejabat menjadi semakin korup. Kepala daerah, lanjut Ahok, hanya harus mampu 'memuaskan' DPRD agar tetap menjabat.

"Ini justru money politik dan rakyat semakin dicuekin. Bisa diperes (kepala daerah). Tiap tahun kita diperes anggota DPRD. 'Kalau kamu enggak (nurutin) saya tolak lho laporan kamu.' Biar dipecat. Jadinya kerjaan kepala daerah cuma menyervis DPRD saja. Enggak usah ngurusin rakyat," jelasnya. 
BOB
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>MICH-1</ID>
<JUDUL>Kecelakaan lalu lintas di Sulut turun 3,7 persen</JUDUL>
<TEKS>

Jumat, 4 Januari 2013 17:47 WIB
Pewarta: Jorie Darondo
Kecelakaan lalu lintas di Sulut turun 3,7 persen

Manado, (Antara Sulut) - Tingkat kecelakaan lalu lintas yang terjadi di Sulawesi Utara selang tahun 2012 mengalami penurunan sekitar 3,7 persen dibandingkan tahun 2011.

Kapolda Sulawesi Utara (Sulut), Brigjen Pol Dicky Atotoy di Manado Jumat mengatakan, pada 2011 jumlah kejadian kecelakaan lalu lintas di daerah itu mencapai sekitar 1.318 kasus.

"Pada tahun 2012 terjadi kecelakaan sebanyak 1.269 kasus, turun 49 kasus atau sekitar 3,7 persen dibandingkan tahun sebelumnya," kata Atotoy.

Dicky Atotoy mengatakan, penurunan juga terjadi terhadap pelanggaran lalu lintas.

"Pada tahun 2011 jumlah pelanggaran sebanyak 66.890 kasus sedangkan tahun 2012 sebanyak 65.095 kasus atau turun sekitar 1.795 kasus," katanya.

Menurut Atotoy, turunnya kasus kecelakaan tersebut selang tahun 2012 karena dipengaruhi juga dengan turunnya pelanggaran lalu lintas.

Sebab kecelakaan pasti didahului dengan terjadinya pelanggaran lalu lintas.

"Jadi ada korelasi antara pelanggaran dan kecelakaan. Sebelum terjadi kecelakaan terjadi pelanggaran," katanya.

Atotoy mengatakan, turunnya kecelakaan tersebut, karena tingkat kesadaran dan disiplin berlalulintas masyarakat meningkat.

Dalam menekan kecelakaan di daerah itu, kepolisian juga melakukan program "brenti jo bagate" atau stop mabuk.

Melalui program ini, kepolisian melakukan razia terhadap kendaraan bermotor yang ada di daerah itu dan dilakukan di Manado.

"Pada satu razia yang dilakukan, dalam satu malam terdapat sekitar 40 orang terindikasikan mabuk minuman keras," katanya.

Dia menambahkan, razia ini penting karena kalau dibiarkan dalam keadaan mabuk, potensi terjadinya kecelakaan sangat besar.

Atotoy mengatakan, kendatipun angka kecelakaan lalulintas terjadi penurunan, namun korban yang meninggal masih cukup tinggi yakni 292 orang sama dengan tahun sebelumnya.

Ini menunjukkan dalam seminggu, terdapat sekitar enam orang meninggal akibat kecelakaan lalu lintas.

Sedangkan korban luka berat pada tahun 2012 sebanyak 683 orang atau turun sekitar 5,1 persen dibandingkan tahun 2011 sebanyak 720 orang.

Serta luka ringan sebanyak 1.076 atau turun 5,2 persen dibandingkan tahun sebelumnya sebanyak 1.136 orang. 

Editor: Agus Setiawan

COPYRIGHT ¬© ANTARA 2013

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-2</ID>
<JUDUL>Kecelakaan Lalu Lintas Lebaran Tahun Ini Turun Drastis</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Korps Lalu Lintas Polri mencatat angka kecelakaan lalu lintas pada lebaran pertama, Jumat (17/7) kemarin, jauh menurun dibandingkan angka kecelakaan periode yang sama tahun lalu. Penurunan angka kecelakaan itu mencapai 82 persen.

Data Korlantas Polri menunjukkan, kemarin terjadi 274 kecelakaan di berbagai wilayah Indonesia. Jumlah tersebut kontras dengan angka kecelakaan pada hari lebaran pertama 2014 yakni 1.396 kecelakaan.

Kerugian materiil akibat kecelakaan-kecelakaan pada hari lebaran pun turun hingga Rp 2,5 miliar.

Secara keseluruhan, sejak H-15 lebaran telah terjadi 3.738 kecelakaan lalu lintas di seluruh jalur darat Indonesia. Berbagai kecelakaan itu telah menyebabkan hilangnya nyawa 718 korban.

Statistik juga menunjukkan, selama 16 hari Operasi Ketupat 2015 terdapat 1.148 pengguna jalan raya mengalami luka berat dan 4.344 orang lainnya menderita luka ringan.


Kerugian materiil akibat seluruh kecelakaan yang terjadi dalam 16 hari itu mencapai Rp 9,6 miliar. Jumlah ini merupakan sepertiga kerugian materiil akibat kecelakaan yang terjadi pada hari lebaran pertama tahun lalu.

Kemarin, Kepala Bagian Penerangan Umum Polri Komisaris Besar Suharsono kemarin menuturkan, kecelakaan paling sering terjadi di Jawa Tengah (72 kasus). Jawa Timur (57) dan Sulawesi Selatan (16) menyusul di peringkat kedua dan ketiga. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-3</ID>
<JUDUL>1.208 Meninggal Karena Lakalantas Sulsel</JUDUL>
<TEKS>
     "Angka kecelakaan lalu lintas di Sulsel itu masih terbilang tinggi, tetapi kita berupaya agar angka itu terus menurun sehingga muncul kesadaran warga akan pentingnya tertib berkendara," ujar Kapolda Sulselbar Irjen Pol Burhanuddin Andi didampingi Dir 

Makassar (ANTARA Sulsel) - Jumlah korban meninggal dunia karena kecelakaan lalu lintas (Lakalantas) sepanjang 2013 di wilayah hukum Sulawesi Selatan tercatat sekitar 1.208 orang yang tersebar di 24 kabupaten dan kota.

"Angka kecelakaan lalu lintas di Sulsel itu masih terbilang tinggi, tetapi kita berupaya agar angka itu terus menurun sehingga muncul kesadaran warga akan pentingnya tertib berkendara," ujar Kapolda Sulselbar Irjen Pol Burhanuddin Andi didampingi Dirlantas Kombes Pol Triwarno Atmodjo di Makassar, Minggu.

Ia mengungkapkan, jumlah kecelakaan lalu lintas sepanjang 2013 yakni sekitar 4.330 kasus dengan tingkat penyelesaian masalah sebanyak 3.311 kasus.

Berbeda dengan tingkat kecelakaan lalu lintas pada tahun sebelumnya yang jauh lebih tinggi dibandingkan tahun 2013, yakni sekitar 4.436 kasus dengan tingkat penyelesaian masalah sebanyak 3.609 kasus.

"Saya sudah hampir enam bulan menjabat sebagai Kapolda Sulsel dan beberapa permasalahan mendasar saya benahi termasuk dalam berlalu lintas. Terlihat angka kecelakaan lalu lintas menurun dibandingkan tahun 2012," katanya.

Mantan Kapolda Bengkulu itu menjelaskan, dari jumlah keseluruhan kasus laka-lantas yang terjadi selama 2013 lalu, mengakibatkan 1.208 orang diantaranya meninggal dunia, mengalami luka berat 1.621 orang dan luka ringan sebanyak 3.799 orang.

Dijelaskannya, terdapat beberapa faktor yang memicu tingginya angka laka-lantas tersebut, diantaranya kelalaian pengendara (human error), sarana pendukung seperti rambu-rambu serta sarana jalan.

"Dari data yang ada pada tahun lalu, menunjukkan angka laka-lantas mengalami penurunan sekitar 106 kasus dibanding tahun sebelumnya. Akibat laka-lantas tersebut, 1.208 orang diantaranya meninggal. Korban meninggal itu juga mengalami penurunan dari tahun sebelumnya (2012) yang sebanyak 201 orang," jelasnya.

Disebutkan dia, dari jumlah korban meninggal secara keseluruhan, sebagian besar diantaranya merupakan warga Kota Makassar karena tingkat kecelakaan tertinggi di Sulsel terjadi di ibu kota provinsi itu.

Bukan cuma korban meninggal, lanjutnya, kecelakaan yang terjadi selama tahun 2013 lalu juga mengakibatkan ribuan orang lainnya mengalami luka, baik luka ringan maupun luka berat.

Akibat dari kecelakaan lalu lintas itu, kerugian materil yang ditaksir berdasarkan hitungan kepolisian sekitar Rp14,6 miliar atau meningkat Rp3 miliar lebih dibandingkan tahun 2012 yang kerugiannya hanya Rp11,6 miliar lebih. N Sunarto

Editor: Daniel

COPYRIGHT ¬© ANTARA 2014

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-4</ID>
<JUDUL>Polda Sulteng catat 23 kecelakaan lalu lintas</JUDUL>
<TEKS>
Palu (ANTARA News) - Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah mencatat 23 kecelakaan lalu lintas selama 2--7 Agustus 2013 atau hingga pertengahan Operasi Ketupat.

Pejabat Bidang Humas Polda Sulawesi Tengah Komisaris Polisi Rostin Tumaloto di Palu, Jumat, mengatakan dari 23 kasus kecelakaan lalu lintas tersebut terdapat satu orang meninggal dunia, 15 korban luka berat, dan 20 orang mengalami luka ringan.

Sementara itu, kerugian materi dari kecelakaan itu mencapai Rp78 juta.

Jika dibandingkan dengan Operasi Ketupat pada 2012, terdapat penurunan sekitar 23 persen. Jumlah kecelakaan lalu lintas pada Operasi Ketupat 2012 mencapai 30 kasus dengan korban tewas sebanyak delapan orang.

Sementara itu, kerugian materi dari kecelakaan pada 2012 itu mencapai Rp269,2 juta.

Lebih lanjut Rostin mengatakan bukti pelanggaran yang dikeluarkan oleh kepolisian selama Operasi Ketupat 2013 sebanyak 78 kali atau berkurang 27 persen dibanding tahun sebelumnya yang mencapai 108 bukti pelanggaran.

Sedangkan pelanggaran lalu lintas yang mendapat teguran selama Operasi Ketupat 2013 sebanyak 73 kali, atau berkurang 70 persen dari tahun sebelumnya yang sebanyak 249 teguran.

Polda Sulawesi Tengah juga mencatat jumlah kecelakaan lalu lintas terbanyak terjadi di Kabupaten Parigi Moutong dengan delapan kasus. Sedangkan jumlah pelanggaran lalu lintas terbanyak terdapat di Kota Palu dengan jumlah 78 kasus.

Polda Sulawesi Tengah juga mencatat sekitar 150 titik rawan kecelakaan lalu lintas yang tersebar di 10 kabupaten dan satu kota.

Operasi Ketupat 2013 sendiri akan berlangsung hingga 16 Agustus.

Polda Sulawesi Tengah sendiri menyiapkan 1.623 personel dalam Operasi Ketupat 2013 untuk pengamanan lebaran di wilayahnya.

Jumlah personel itu belum termasuk tambahan dari aparat mitra Polri sebanyak 402 orang, seperti dari TNI, Satuan Polisi Pamong Praja, dan Palang Merah Indonesia.

Selain itu, Polda Sulawesi Tengah juga menyediakan 45 pos pengamanan dan 23 pos pelayanan kepada masyarakat yang tersebar hampir merata di 10 kabupaten dan satu kota.

(R026/N002)

Editor: Ruslan Burhani

COPYRIGHT ¬© ANTARA 2013
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-5</ID>
<JUDUL>Empat Lakalantas Terjadi Setiap Hari Di Sulteng</JUDUL>
<TEKS>
Palu,  (antarasulteng.com) - Sebanyak 1.574 kecelakaan lalu lintas (lakalantas) di Sulawesi Tengah selama 2013, dan itu berarti satu hari terjadi empat kasus di provinsi ini, kata pejabat Polda Sulawesi Tengah, Selasa.

Direktur Lalu Lintas Polda Sulawesi Tengah Kombes Pol Agus Wijayanto saat dialog publik di Palu, mengatakan bahwa dari ribuan kasus itu terdapat 376 orang meninggal dunia di jalan akibat kecelakaan lalu lintas, dengan jumlah korban luka berat sebanyak 986 orang.

Dia mengatakan, apabila dibandingkan dengan 2012, jumlah kecelakaan lalu lintas di Sulawesi Tengah sedikit berkurang.

Sepanjang 2012, ada 1.552 kasus kecelakaan lalu lintas dengan korban tewas sebanyak 386 jiwa dan luka berat sebanyak 889 orang.

Selain menelan korban jiwa, kecelakaan tersebut juga menimbulkan kerugian materi mencapai lebih Rp5 miliar.

Dia berharap angka kecelakaan di Sulawesi Tengah tersebut bisa terus menurun tiap tahunnya.

Menurutnya, untuk menurunkan kecelakaan lalu lintas dibutuhkan kesadaran masyarakat dalam berkendara dan mengutamakan keselamatan.

Dia berharap seluruh masyarakat menjadi agen pelopor keselamatan lalu lintas sehingga jumlah korban semakin berkurang.

Selain itu, katanya, peran orangtua juga diperlukan untuk mendidik anaknya agar mengutamakan keselamatan berkendara serta menaati peraturan lalu lintas.

Menurutnya, kecelakaan lalu lintas diawali dari sebuah pelanggaran rambu-rambu dan kemudian mengganggu pengendara lainnya.

"Mari kita tertib berlalu lintas untuk menghindari celaka," kata Agus. 

Sementara itu PT Persero Jasa Raharja Cabang Sulawesi Tengah dalam lima tahun terakhir ini telah membayarkan dana santunan kecelakaan lalu lintas di daerah itu sebesar Rp68 miliar, kata pejabat setempat.

 "Jika dilihat dari tahun ke tahun terus mengalami peningkatan," kata Kepala Jasa Raharja Cabang Sulteng Nasir Obed.

Santunan sebesar itu, kata Nasir, meliputi korban meninggal dunia, cacat tetap, luka-luka dan juga termasuk biaya penguburan. (skd) 

Editor: Santoso

COPYRIGHT ¬© ANTARA 2014
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-6</ID>
<JUDUL>Angka Kecelakaan Lalu Lintas Tinggi</JUDUL>
<TEKS>


TRIBUNMANADO.CO.ID, JAKARTA - Menurut data Kepolisian, di tahun 2012 total kecelakaan lalu lintas mencapai 109.038 kasus dengan korban meninggal dunia sebanyak 25.131 orang. Artinya dalam sehari terdapat 81 orang meninggal atau 3 orang  per jam.

Selain disebabkan oleh tingginya pertumbuhan kendaraan bermotor, faktor kesalahan manusia (human error) turut berperan besar terhadap terjadinya kecelakaan di Indonesia.

Rendahnya kesadaran berlalu lintas dan pemahaman yang terbatas mengenai keamanan berkendara (road safety) merupakan beberapa masalah mendasar yang harus segera diatasi.

DKI Jakarta merupakan wilayah dengan populasi kendaraan bermotor tertinggi di Indonesia. Tahun ini misalnya, dari total penjualan mobil yang diperkirakan mencapai 1,2 juta unit (data Gaikindo) dan motor mendekati 8 juta unit (data AISI) sebagian besar terkonsentrasi di Jakarta.

Chryshnanda mengatakan, jumlah kecelakaan di DKI Jakarta selama tahun 2013 mencapai sebanyak 5.959 kejadian dengan korban meninggal sebanyak 616 orang. Dari jumlah tersebut penyebab terbesar kecelakaan adalah pengemudi lengah.

"Sebagai ibukota negara dan pusat bisnis, risiko lalu lintas di Jakarta semakin tinggi. Karena itu Polda Metro secara konsisten menggelar berbagai operasi zebra untuk meningkatkan ketertiban dan kesadaran berlalu lintas. Mulai 28 November sampai 11 Desember Polda Metro menggelar operasi Zebra 2013," ujarnya. *

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-7</ID>
<JUDUL>Kecelakaan masih didominasi sepeda motor</JUDUL>
<TEKS>
Sindonews.com - Kasus kecelakaan lalu lintas selama arus mudik Lebaran hingga H+2, mengalami penurunan dibanding arus mudik tahun sebelumnya.

Sepanjang H-7 hingga H+7 tahun ini, angka kecelakaan mencapai 90 kasus, dan menyebabkan sebanyak 20 orang meninggal dunia. Sedangkan untuk data korban luka berat 24 orang dan luka ringan sebanyak 53 orang.

Direktur Direktorat Lalu Lintas (Ditlantas) Polda Sulawesi Selatan Barat (Sulselbar) Kombes Pol Triwarno Atmojo menyebutkan, jumlah kasus kecelakaan selama arus mudik ini masih didominasi pengendara sepeda motor.

"Sekarang kasus lakalantas menginjak 90 kasus, dan menyebabkan 20 orang MD (meninggal dunia)," katanya kepada KORAN SINDO, Sabtu (10/8/2013).

Triwarno mengaku, jumlah kasus kecelakaan tersebut masih merupakan data sementara, dan diperkirakan masih akan bertambah karena Operasi Ketupat 2013 baru akan berakhir dalam lima hari ke depan. "Untuk kasus kecelakaan yang melibatkan sepeda motor mencapai 66 kasus, mobil penumpang 21 kasus, dan mobil barang tujuh kasus," ucapnya.

Meski demikian, dia berharap jumlah tersebut tidak akan bertambah, dan diharapkan para pemudik untuk lebih berhati-hati dalam mengendarai kendaraannya. Untuk wilayah paling tinggi angka kecelakaan selama arus mudik tahun ini, Kota Makassar menempati urutan pertama.

Namun, sampai saat ini Polda belum merilis angka kecelakaan tiap kabupaten/kota, dengan alasan masih menunggu berakhirnya masa Operasi Ketupat. "Itu bisa kita ketahui pada tanggal 18 Agustus mendatang. Yang jelas, Makassar paling tinggi. Rata-rata juga melibatkan pesepeda motor," beber perwira menengah Polri ini.

Dibanding tahun 2012, angka kasus kecelakaan selama arus mudik mencapai 207 kasus, dan mengakibatkan 49 orang meninggal dunia. Sedangkan pada tahun 2011, angka kecelakaan mencapai 238 kasus, dengan 71 orang pemudik meninggal dunia. "Yang patut kita apresiasi, angka kecelakaan dan korban meninggal dunia setiap tahunnya mengalami penurunan yang drastis," pungkasnya.

Hal ini disebabkan semakin tingginya kehati-hatian pengendara dalam berkendara, serta ditunjang oleh fasilitas dan kondisi jalan Trans Sulawesi yang semakin memadai.

Terpisah, Kasat Lantas Makassar AKBP Agus Salim enggan berkomentar saat dikonfirmasi mengenai tingginya angka kecelakaan pemudik di Makassar. Menurutnya, hingga sekarang Operasi Ketupat 2013 masih berlangsung dan baru akan berakhir pada 18 Agustus pekan depan. "Itu masih data sementara. Kan Operasi Ketupat juga belum berakhir," dalihnya.

Sekretaris Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) Sulsel Lambang Basri yang dihubungi mengatakan, setiap tahunnya angka kecelakaan selama arus mudik harus berkurang.

Jika tidak, itu berarti aparat kepolisian dan instansi lainnya dinilai gagal melakukan tugas-tugasnya mengawal arus mudik dengan baik. Penurunan angka kecelakaan pada tahun ini, kata Lambang, juga dipengaruhi semakin tingginya tingkat kesabaran dan semakin mahirnya pengendara.

Namun dia menggaris bawahi, angka kecelakaan tersebut masih berpeluang besar mengalami penambahan, dikarenakan arus balik pemudik belum usai. "Memang harus menurun setiap tahun. Paling tidak, angkanya tetap dari tahun sebelumnya," urainya.

"Terlebih, operasi ketupat selama arus mudik baru akan selesai dalam lima hari ke depan, sehingga penambahan angka kecelakaan masih berpeluang mengalami peningkatan," imbuhnya.

(maf)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-8</ID>
<JUDUL>Dialog Publik Jasa Raharja Tahun 2015</JUDUL>
<TEKS>
Gubernur Sulawesi Tengah, Drs. H. Longki Djanggola, M.Si, diwakili oleh Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Sulawesi Tengah, Hindro Surahmat ATD, M.Si membuka Acara Dialog Publik yang diselenggarakan oleh PT. Jasa Raharja Persero Cabang Sulawesi Tengah sekaligus menjadi narasumber dialog, di Mercure Hotel, Senin (11/5).

Selain Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Sulawesi Tengah, ikut menjadi narasumber dialog antara lain, Kepala PT. Jasa Raharja Persero Cabang Sulawesi Tengah, Baimarzah Yunido Bhakti, SH, Wadir Lantas Polda Sulawesi Tengah, AKBP Amin Litarso, Ketua DPP Organda Palu, Dr. Syamsudin Batjo, SH, MH, Pengamat Trasnportasi dan Kebijakan Publik, Dr. Taslim Bahar, ST, MH. Kegiatan tersebut juga dihadiri oleh Kasatlantas Polres Palu, perwakilan-perwakilan dari komunitas motor, serta perwakilan mahasiswa dari beberapa Perguruan Tinggi Pemerintah (PTN) dan Perguruan Tinggi Swasta (PTS) yang ada di Kota Palu.

Dalam penyampaiannya mewakili Gubernur Sulawesi Tengah, Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Sulawesi Tengah mengharapkan agar masyarakat Sulawesi Tengah kiranya tidak berurusan dengan Jasa Raharja, karena dalam hal ini Jasa Raharja bertugas untuk menanggulangi kecelakaan lalu lintas, yang tentunya merupakan suatu hal yang tidak diinginkan bersama. Kecelakaan lalu lintas disebabkan antara lain akibat pengaruh lingkungan, yaitu medan jalan yang dilalui oleh pengendara kendaraan bermotor dan yang terutama terjadi akibat human error. Maka dari itu angka kecelakaan lalu lintas yang terjadi di Sulawesi Tengah, khususnya Kota Palu, harus ditekan semaksimal mungkin. Untuk itu, salah satu solusinya adalah dengan meningkatkan akses trasnportasi publik lewat launching operasional 50 unit bus yang akan dilaksanakan pada 21 Mei 2015 sekaligus mengurangi kemacetan yang sering terjadi.

Lebih janjut, Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Sulawesi Tengah menghimbau kepada seluruh masyarakat bahwa kecelakaan lalu lintas bukan hanya menjadi tanggung jawab pemerintah, melainkan secara bersama menjadi perhatian pemerintah dan masyarakat.

Kepala PT. Jasa Raharja Persero Cabang Sulawesi Tengah menyampaikan bahwa kecelakaan lalu lintas berdampak kepada ekonomi masyarakat. Contoh kecilnya adalah melemahnya ekonomi dalam sebuah keluarg.aHal diakibatkan apabila korban kecelakaan lalu lintas merupakan orang yang bertanggung jawab dalam sebuah keluarga, yang yaitu kepala keluarga. Lebih lanjut, berdasarkan analisis evaluasi yang ada, beliau menghimbau kepada para orang tua untuk melarang anak-anaknya masing-masing yang masih berusia dini untuk mengendarai kendaraan bermotor, terlebih bagi mereka yang belum memiliki SIM. Ancaman kecelakaan lalu lintas tentunya sangat membahayakan bagi anak-anak usia dini. Hal ini patut ditekankan karena mereka termasuk dalam usia produktif serta potensial. Selanjutnya beliau menyampaikan bahwa besaran nilau santunan yang diberikan bagi korban meninggal dunia dalam kecelakaan lalu lintas yang sebelumnya Rp. 25.000.000 akan naik menjadi Rp. 100.000.000.

Dalam penyampaian singkatnya Wadir Lantas Polda Sulawesi Tengah, mengharapakn kritik maupun saran dari berbagai pihak untuk peningkatan pelayanan kepada masyrakat dalam kasus kecelakaan lalu lintas. Sebagai tambahan, beliau menginformasikan bahwa pada tanggal 27 Mei 2015 akan dilakukan pemeriksaan surat-surat kelengkapan kendaraan bermotor secara acak di beberapa ruas jalan di Kota Palu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-9</ID>
<JUDUL>Tekan Angka Kecelakaan Akan Luncurkan Transportasi Publik</JUDUL>
<TEKS>
 PALU ‚Äì Menekan angka kecelakaan lalulintas, salah satu solusinya adalah meningkatkan akses transportasi publik. Transportasi publik ini akan dilaunching pengoperasionalan 50 unit bus 221 Mei 2015 mendatang.
‚Äò‚ÄôIni sekaligus bertujuan mengurangi kemacetan yang sering terjadi,‚Äô‚Äôungkap Kepala Dinas Perhubungan Provinsi Sulawesi Tengah, Hindro Surahmat ATD MSi, mewakili Gubernur membuka acara dialog publik yang diselenggarakan PT Jasa Raharja, Senin (11/5).
Dalam penyampaiannya mewakili Gubernur Sulawesi Tengah, Kadis Perhubungan epala Dinas Perhubungan Provinsi Sulawesi Tengah mengharapkan agar masyarakat Sulawesi Tengah berupaya untuk tidak berurusan dengan Jasa Raharja. Dalam artian,memaksimalkan upaya agar tidak terjadi kecelakaan yang disebabkan human error. 
‚Äò‚ÄôKarena dalam hal ini Jasa Raharja bertugas untuk menanggulangi kecelakaan lalu lintas, yang tentunya merupakan suatu hal yang tidak diinginkan bersama,‚Äô‚Äôtandasnya.
Dikatakan Hindro, kecelakaan lalu lintas disebabkan antara lain akibat pengaruh lingkungan, yaitu medan jalan yang dilalui oleh pengendara kendaraan bermotor dan yang terutama terjadi akibat human error. Maka dari itu angka kecelakaan lalu lintas yang terjadi di Sulawesi Tengah, khususnya Kota Palu, harus ditekan semaksimal mungkin.
Lebih janjut, Kepala Dinas Perhubungan mengingtakan seluruh masyarakat,kecelakaan lalu lintas bukan hanya menjadi tanggung jawab pemerintah, melainkan secara bersama menjadi perhatian pemerintah dan masyarakat.
Sementara, dalam penyampaian singkatnya Wadir Lantas  Polda Sulawesi Tengah, AKBP Amin Litarso, mengharapakn kritik maupun saran dari berbagai pihak untuk peningkatan pelayanan kepada masyrakat dalam kasus kecelakaan lalu lintas. Sebagai tambahan, beliau menginformasikan bahwa pada tanggal 27 Mei 2015 akan dilakukan pemeriksaan surat-surat kelengkapan kendaraan bermotor secara acak di beberapa ruas jalan di Kota Palu.(awl/*)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-10</ID>
<JUDUL>Menggelorakan Semangat Tertib Berlalulintas</JUDUL>
<TEKS>
 PALU - Pagi itu, seorang pejabat Badan Perencanaan Pembangunan (Bappeda) Sulawesi Tengah terburu-buru hendak menuju kantornya di Jalan Mohammad Yamin, Kota Palu. Ketika hampir sampai di perempatan Jalan Pramuka dan Jalan Jend Soedirman, mobil yang dikendarainya berjalan pelan dan akhirnya berhenti. Kemacetan terjadi.

Beberapa kendaraan di depannya juga berhenti. Perempatan jalan tak berlampu pengatur lalu lintas dijejali kendaraan yang sebagian tak mau mengalah dan saling ingin berjalan duluan.

Situasi pun bertambah parah, ketika pengendara sepeda berkelak-kelok mencari celah sempit di antara mobil-mobil, namun malah dia terjebak di tengah jalan. Kemacetan kian mengular. Sebagian pengendara terlihat mengomel sambil menekan tombol klakson berkali-kali.

Akhirnya seorang polisi lalu lintas datang mengurai kemacetan di pagi hari nan sibuk itu.

Pemandangan seperti itu sebenarnya sering ditemui di sejumlah tempat di Ibu Kota Provinsi Sulawesi Tengah ini. Tak terkecuali di kota-kota lain. Ini  mengingat pertumbuhan kendaraan kian pesat dan tak sebanding dengan bertambah lebarnya jalan.

Direktur Lalu Lintas Kepolisian Daerah Sulawesi Tengah Komisaris Besar Polisi Agus Wijayanto mengatakan saat ini pihaknya dan pemerintah setempat berpikir keras agar ancaman kemacetan parah tidak terjadi di Kota Palu.

Selain itu, hal utama yang dibutuhkan adalah kesadaran dan tingkah laku berkendara yang baik untuk menghindari kemacetan atau kecelakaan lalu lintas.

"Marilah kita miliki sikap berkendara yang baik untuk kenyamanan bersama," katanya.

Saat ini pertumbuhan kendaraan roda dua maupun roda empat di Kota Palu, Kabupaten Donggala dan Kabupaten Parigi Moutong sekitar 5.500 unit per bulan. Sedangkan pertumbuhan kendaraan se Sulawesi Tengah pertumbuhannya mencapai 7.000 unit per bulan.

Bagaimana tidak, dengan memiliki uang muka Rp850 ribu saja, seseorang bisa menunggangi sepeda motor baru. Inilah yang membuat pertumbuhan kendaraan tak terkendali.

Jumlah kendaraan bermotor di Sulawesi Tengah mencapai 1,5 juta unit. Sementara jumlah penduduk di provinsi ini sendiri mencapai 2,8 juta jiwa. Inilah yang perlu diwaspadai. Kemacetan sudah di depan mata, tidak hanya pada jam-jam sibuk.

Saat ini di jalan-jalan tertentu di Kota Palu seperti Jalan Towua, Jalan I Gusti Ngurah Rai dan Jalan Dewi Sartika, sering dilanda kemacetan lalu lintas karena lebar jalan tidak muat untuk dilalui kendaraan dari dua arah.

Kondisi itu diperparah dengan sikap beberapa pengendara yang seenaknya sendiri serta tidak mau mengalah. Kemacetan pun tak terhindarkan lagi.

Sementara itu Kepala Dinas Perhubungan Sulawesi Tengah Hindro Surahmat mengatakan keselamatan dan ketertiban lalu lintas merupakan tanggung jawab bersama dengan segenap masyarakat. "Instansi pemerintah tidak bisa berjalan sendiri tanpa bantuan masyarakat," katanya.

Untuk mengatasi ancaman kemacetan, saat ini sejumlah ruas jalan utama di Kota Palu akan diberlakukan sistem satu arah seperti jalan Jenderal Soedirman dan Jalan Samratulangi. Beberapa ruas jalan pun akan diperlebar meski tidak bisa dilakukan sesegera mungkin.

Angka kecelakaan Polda Sulawesi Tengah mencatat sepanjang 2013 terjadi 1.574 kecelakaan lalu lintas dengan jumlah korban meninggal dunia sebanyak 376 jiwa, dan korban luka berat sebanyak 986 orang.

Apabila dibandingkan dengan 2012, jumlah kecelakaan lalu lintas di Sulawesi Tengah pada 2013 sedikit berkurang.

Sepanjang 2012, ada 1.552 kasus kecelakaan lalu lintas dengan korban tewas sebanyak 386 jiwa dan luka berat sebanyak 889 orang.

Selain menelan korban jiwa, kecelakaan tersebut juga menimbulkan kerugian sekitar Rp5 miliar.

Direktur Lalu Lintas Polda Sulawesi Tengah Kombes Pol Agus Wijayanto berharap angka kecelakaan di Sulawesi Tengah tersebut bisa terus menurun tiap tahunnya.
 
Dari Usia Dini
Menurutnya, peran orangtua juga diperlukan untuk mendidik anaknya agar mengutamakan keselamatan berkendara serta menaati peraturan lalu lintas.

Dia juga mengimbau orangtua tidak mudah membuatkan Surat Ijin Mengemudi (SIM) untuk anaknya jika usianya belum mencapai 17 tahun. "Lebih baik susah payah jemput anak, daripada melanggar aturan. Anak saya sendiri tidak saya buatkan SIM. Jangan main-main dengan umur," katanya.

Anak-anak usia sekolah saat ini paling banyak melanggar aturan lalu lintas karena emosinya belum stabil serta ingin mencari jati diri di jalanan.

Menurutnya, kecelakaan lalu lintas diawali dari sebuah pelanggaran lalu lintas, dan kemudian berpengaruh kepada pengendara lainnya.

Polisi juga kerap melakukan sosialisasi gerakan keselamatan berlalulintas dengan menggandeng semua unsur lapisan masyarakat.

Sosialisasi itu dilakukan di berbagai tempat seperti sekolah, jalanan, atau di berbagai komunitas masyarakat.  "Mari kita tularkan virus-virus keselamatan berlalulintas, dan kita bisa mulai dari diri kita sendiri," kata mantan Kasat Lantas Polwiltabes Surabaya ini.
 
Namun,  hal ini tentunya tak mudah. Dibutuhkan kekonsistenan dan rasa sadar diri masyarakat. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-11</ID>
<JUDUL>Alhamdulillah! H-4, Jumlah Kecelakaan Lalu Lintas Turun 322 Kasus</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Kecelakaan lalu lintas selama mudik lebaran tahun ini mengalami penurunan dibanding tahun 2014. Data kecelakaan di Posko Angkutan Lebaran 2015 Kementerian Perhubungan (Kemenhub) misalnya, menunjukkan penurunan pada H-4 di tahun sebelumnya.

Di mana pada H-4 tahun 2014, jumlah angka kecelakaan selama mudik lebaran mencapai 529 kecelakaan. Di periode yang sama tahun ini terjadi 207 jumlah kecelakaan.

"Alhamdulillah mengalami penurunan angka kecelakaan sebanyak 322 di H-4 dibanding tahun 2014," ujar petugas Posko Angkutan Lebaran dari Kepolisian Roby Septiadi kepada JPNN.com di Kemenhub, Jakarta, Selasa (14/7).

Penurunan tersebut juga dibarengi dengan jumlah korban yang meninggal dunia, luka berat dan korban luka ringan. Roby menjelaskan, untuk H-4 tahun ini jumlah korban yang tewas mengalami penurunan sebesar 49 persen. Sedangkan korban luka berat turun sebesar 6 persen.

"Korban meninggal dunia H-4 tahun 2014 sebanyak 118, sekarang 60 korban (tahun 2015). Kalau luka berat dari 157 sekarang 148 di H-4," terang Roby.

Sementara untuk korban luka ringan mengalami penurunan angka yang cukup signifikan yakni sebesar 74 persen. Di mana jumlah korban luka ringan H-4 tahun 2014 tercatat sebanyak 647, sedangkan tahun ini di periode yang sama mencapai 169. (chi/jpnn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-12</ID>
<JUDUL>Angka Kecelakaan Di Darat Meningkat Di Palangka Raya</JUDUL>
<TEKS>


Bisnis.com, PALANGKA RAYA‚ÄîDinas Perhubungan Kota Palangka Raya menyebutkan kabut asap yang terjadi di wilayah itu membahayakan pengguna transportasi darat.

Kadishub Kota Palangka Raya Renson mengatakan kabut asap tak hanya mengganggu transportasi udara tetapi juga pengguna transportasi darat utamanya pada malam hari. Dia mengimbau pengendara roda dua dan roda empat menyalakan lampu utama dalam perjalanan siang ataupun di malam hari untuk menghindari kecelakaan.

‚ÄúSelalu nyalakan lampu utama saat berkendara. Jarak pandang kadang hanya 100 meter. Untuk itu pengendara juga harus mengurangi kecepatan saat berkendara,‚Äù katanya, Senin (14/9/2015).

Dia juga meminta para pengguna transportasi air seperti perahu (kelotok), lebih berhati-hati dan menyediakan lampu tambahan karena kabut asap menyelimuti wilayah sungai. Berdasarkan data yang dirilis pihak Kepolisian Resor Kota Palangka Raya beberapa waktu lalu angka kecelakaan lalu lintas sejak terjadinya kabut asap mengalami peningkatan.

Kasat Lantas Polres Palangka Raya AKP Bowo Tri Handoko mengatakan peningkatan jumlah kecelakaan lalu lintas itu karena pengendara kurang waspada terhadap jarak pandang terbatas.

‚ÄúJika pada waktu normal tidak diselimuti kabut asap, dapat terjadi tiga kecelakaan lalu lintas sehari, tapi saat ini bisa mencapai lima kecelakaan dalam sehari,‚Äù pungkasnya.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-13</ID>
<JUDUL>Sumut Masuk 5 Besar Jumlah Kecelakaan Lalu Lintas Tertinggi</JUDUL>
<TEKS>
NIASONLINE, JAKARTA ‚Äì Sepanjang tahun lalu, data menunjukkan terjadi 117 ribu kecelakaan lalu lintas di seluruh Indonesia. Setiap hari, rata-rata 81 orang tewas di jalanan atau rata-rata tiga orang setiap jam.

Masih merujuk pada data tersebut, berarti setiap hari terjadi rata-rata 320 kasus kecelakaan lalu lintas atau 13 kasus per jam.

Data itu masih mengukuhkan kesimpulan bahwa salah satu penyebab kematian paling tinggi di Indonesia selain beberapa jenis penyakit adalah kecelakaan lalu lintas.

Nah, berdasarkan wilayahnya, merujuk pada Data Korps Lalu Lintas (Korlantas) Mabes Polri pada 2012, terdapat lima provinsi dengan tingkat kecelakaan tertinggi dan tentu saja jumlah korban tewas sebagai akibatnya.

Provinsi Sumatera Utara (Sumut) masuk dalam lima besar daerah dengan jumlah kecelakaan tertinggi tersebut.

Di urutan pertama, adalah Provinsi Jawa Timur (Jatim). Di ujung timur Pulau Jawa ini, rata-rata 16 orang tewas setiap hari akibat kecelakaan di jalan raya. Jumlah korban kecelakaan meningkat 25% menjadi 42 ribuan orang pada tahun lalu. Jumlah itu mencakup korban meninggal dunia, luka berat dan luka ringan.

Di urutan kedua, Provinsi Jawa Tengah dengan jumlah korban rata-rata 11 jiwa meninggal dunia setiap hari. Total korban pada tahun lalu mencapai 4.140 orang.

Di urutan ketiga, Provinisi Jawa Barat dengan jumlah korban kecelakaan 2.770 jiwa atau rata-rata 8 jiwa per hari.

Di urutan keempat, Provinisi Sumut dengan total korban mencapai 2.200 jiwa atau rata-rata 6 jiwa per hari.

Di urutan kelima, Provinsi Sulawesi Selatan dengan total korban 1.239 jiwa atau rata-rata 3 jiwa tewas per hari.

Kecelakaan di jalan raya, tidak hanya menyebabkan kehilangan nyawa. Tapi juga menjadi sumber kemiskinan bagi keluarga yang ditinggalkan.

Anda tentu saja tidak mau menjadi bagiannya. Karena itu, berkendaralah dengan cara yang menjamin keselamatan diri sendiri, sekaligus menghindarkan orang lain menjadi korban kecelakaan. (EN/edorusyanto.wordpress.com)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-14</ID>
<JUDUL>Angka Kecelakaan Selama Mudik 2015 Turun Dibanding 2014 </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - Data yang diperoleh Korps Lalu Lintas Polri menunjukkan angka kecelakaan lalu lintas selama musim mudik Lebaran tahun ini menurun dibandingkan tahun sebelumnya. Selisih angka kecelakaan yang pada 2014 mencapai, 3.888 kasus, tahun ini hanya mencapai 3.049 kasus, atau turun sebesar 21,5 persen.

"Jumlah kecelakaan pada periode H-7 hingga H 7 untuk tahun 2015, menurun sebesar 21,5 persen," ujar Kepala Korlantas Polri Inspektur Jenderal Condro Kirono, melalui keterangan pers, Minggu (26/7/2015).

Penurunan angka kecelakaan juga berdampak pada menurunnya jumlah korban akibat kecelakaan. Untuk korban meninggal dunia, pada 2014 jumlahnya mencapai 714 orang. Sementara tahun ini, jumlah korban meninggal mencapai 657 orang, atau turun sebesar 8 persen.

Selain itu, angka korban luka berat turun sebesar 45 persen. Pada 2014, penderita luka berat mencapai 1.939, sementara tahun ini, mencapai 1.068 orang.

Kemudian, untuk penderita luka ringan, tahun ini hanya terdapat 3.922 orang. Jumlah tersebut turun sebesar 13 persen, di mana pada tahun lalu, penderita luka ringan mencapai 4.532 orang. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-15</ID>
<JUDUL>Trans Sulawesi Amurang-Tumpaan Rawan Kecelakaan	</JUDUL>
<TEKS>
AMURANG, ME : Rambu lalu lintas adalah bagian dari perlengkapan jalan yang memuat lambang, huruf, angka, kalimat, yang digunakan untuk memberikan peringatan larangan perintah dan petunjuk bagi pemakai jalan.

Namun sangat disayangkan, rambu lalu lintas yang seharusnya menjadi pedoman bagi para pengguna jalan sangat minim. Sejumlah warga mendesak Pemerintah melalui instansi terkait agar segera memasang rambu lalu lintas diruas jalan trans Sulawesi.

"Rambu lalu lintas sangat perlu dipasang diruas jalan trans sulawesi, karena jalur ini padat dengan kendaraan. Banyak pengguna jalan yang sering melanggar karena tidak ada rambu lalu lintas," ungkap Raldy Goni, warga Kelurahan Lewet Kecamatan Amurang.

Minimnya rambu lalu lintas ini menurut dia bisa menyebabkan kecelakaan. Seperti terlihat diruas jalan trans Sulawesi mulai dari kantor DPRD Desa Teep, Kecamatan Amurang Barat, Pusat kota Amurang, Kantor Bupati Kecamatan Amurang Timur sampai Kecamatan Tumpaan, rambu lalu lintasnya sangat minim.

"Tidak adanya tanda larangan membuat pengendara suka ugal-ugalan. Dari Kantor DPRD Amurang Timur hingga Kecamatan Tumpaan seharusnya dipasang rambu batas minimum kecepatan, karena ruas jalan ini rawan kecelakaan," katanya.

Dia menjelaskan, tingkat kecelakaan lalu lintas (Lakalantas) diruas jalan tersebut sangat tinggi. Hal ini disebabkan tidak adanya batas minimum kecepatan kendaraan.

"Rambu lalu lintas ini sangat penting. Untuk itu kami berharap Dinas Perhubungan dapat melihat kekurangan ini dan segera menambah rambu lalu lintas tempat-tempat tersebut," jelasnya.

"Dengan adanya rambu lalu lintas tentu akan memberi pemahaman bagi para pengguna jalan serta meminimalisir kecelakaan yang sering terjadi diruas jalan ini," tutup Raldy. (Jerry Sumarauw)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-16</ID>
<JUDUL>Dishubkominfo Sulawesi Barat Adakan Pemilihan Sopir Teladan 2015</JUDUL>
<TEKS>
Mamuju, 23/4 (Selasar)- Dinas Perhubungan Komunikasi dan Informasi Provinsi Sulawesi Barat memprogramkan pemilihan sopir teladan 2015 dalam rangka untuk mendorong menurunnya angka kecelakaan lalu lintas.

Kepala Bidang Darat Dishubkominfo Provinsi Sulbar, Ahmad di Mamuju, Kamis mengatakan pemilihan sopir teladan 2015 bertujuan meningkatkan kesadaran berlalu lintas dan mendorong menurunnya angka kecelakaan lalu lintas.

Program tersebut untuk merubah sudut pandang sopir pada diri dan profesinya sebagai awak kendaraan angkutan umum sehingga mendorong dirinya untuk lebih percaya diri dan merasa dihargai.

"Dengan demikian maka setiap sopir dapat meningkatkan kesadaran akan pentinnya keselamatan diri penumpang dan pemakai jalan lainnya," katanya.

Selain itu juga bertujuan agar dapat merubah sikap dan perilaku pengemudi menjadi lebih disiplin dan bertanggung jawab sekaligus mempersiapkan awak kendaraan angkutan umum yang progesional dan berkualitas.

Sehingga lanjutnya dapat mewujudkan pelayanan angkutan umum yang lebih baik untuk mendorong terwujudnya penurunan jumlah pelanggaran lalu lintas dan kejadian kecelakaan lalu lintas yang fatal akibat disebabkan faktor pengemudi.

"Kegiatan ini akan diikuti sopir perusahaan oto bus dan angkutan umum lainnya, dan bila ada sopir teladan terpilih akan diikutkan pada pemilihan sopir teladan tingkat nasional," katanya.

Ia berharap agar setiap sopir dapat berpartisipasi mendaftar mengikuti program pemilihan sopir teladan yang dilaksanakan Dishubkominfo Sulbar.

 

Editor: Andika Galih Priadi
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-17</ID>
<JUDUL>Dirlantas Polda Sulteng Serukan Waspada Berkendara</JUDUL>
<TEKS>
Palu, Metrosulawesi.com - Direktur  lalu Lintas Polda Sulawesi Tengah (Sulteng) Kombes Pol Agus Wijayanto mengajak masyarakat agar tertib berlalu lintas di jalan.

Seruan ini disampaikan menyusul angka kecelakaan lalu lintas di Sulawesi Tengah yang cukup tinggi. Dia menguraikan, sebanyak 1.771 kasus kecelakaan kurun waktu 2014.

"Tercatat selama kurun waktu 2014, angka kecelakaan lalu lintas di Sulteng mengalami kenaikan yang cukup tinggi. Selama satu tahun ada 1.771 kasus kecelakaan yang terjadi. 377 orang meninggal dunia akibat kecelakaan itu, luka berat sebanyak 989 orang," kata Agus Wijayanto saat jumpa pers di Kantor Gubernur Sulteng, Kamis (7/5).

Dia menjelaskan, rata-rata yang mengalami kecelakaan adalah usia produktif. Oleh karena itu, kata Agus diharapkan kepada semua pihak bekerja sama dalam menekan angka kecelakaan lalu lintas.

Secara khusus dia meminta kepada wartawan agar bekerjasama mensosialisasikan kepada masyarakat tentang tertib berlalulintas. Peran serta keluarga juga sangat penting mengimbau sanak saudara lebih berhati-hati dan waspada dalam berkendara agar selamat dari kecelakaan.

"Tentunya kami tidak bisa bekerja sendiri. Kami membutuhkan semua pihak untuk menyampaikan ke masyarakat agar tertib berlalu lintas. Kami juga butuh kawan-kawan wartawan untuk membantu tugas-tugas kepolisian, agar imbauan untuk berlalu lintas dengan tertib bisa sampai di masyarakat baik di kota maupun ke pelosok-pelosok," tandasnya.


Editor : Syamsu Rizal
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-18</ID>
<JUDUL>29 Tewas Di Jalur Sulawesi Selama Arus Mudik</JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Kepolisian Daerah Sulawesi Selatan dan Barat mengabarkan ada sebanyak 34 kecelakaan lalu lintas yang terjadi di jalur Trans Sulawesi selama proses mudik dan balik dalam rangka Idul Fitri 1430 Hijriyah. Jumlah kecelakaan tersebut terpantau selama 11 hari, yakni sejak H-7 hingga H-3, Rabu 23 September 2009.

Kepala Direktur Lalulintas Polda Sulselbar, Komisaris Besar Polisi Nandang mengatakan, hingga hari ke-11 pemantauan arus mudik dan arus balik, jumlah kecelakaan mengalami penurunan sekitar 2,9 persen dibandingkan tahun lalu. Pada 2008 terjadi 43 kecelakaan sedangkan pada tahun 2009 tercatat 34 kecelakaan.

Dari jumlah itu, lanjut Nandang, 29 orang dinyatakan tewas, atau hampir menyamai jumlah korban tewas karena kecelakaan pada arus mudik dan balik tahun 2008 sebanyak 30 orang. "Mudah-mudahan tidak terjadi lagi kecelakaan selama arus balik hingga 26 september mendatang. Biar tidak ada lagi korban yang sia-sia," ungkapnya kepada VIVAnews, Kamis 24 September 2009.

Sementara untuk luka berat pada tahun 2009 terdata 17 orang dan luka ringan 25 orang. Polda Sulselbar juga mencatat jumlah kecelakaan yang terbanyak masih ada pada kendaraan roda dua dengan jumlah mencapai 44 kejadian. Sedangkan kendaraan roda empat tercatat 21 kecelakaan.

Menurut Kombes Nandang, penurunan jumlah kecelakaan cukup mendapat apresiasi positif. Menurutnya, hal itu disebabkan oleh kehadiran petugas dilapangan yang cukup memberikan layanan arus mudik dan balik. Namun yang paling utama, kata Nandang, adalah jalanan rusak yang terjadi di Trans Sulawesi. Apa hubungannya?

"Dengan jalan rusak, pemudik lebih berhati-hati ketika menjalankan kendaraannya," kata dia lagi.

Terkait jumlah kerugian yang disebabkan oleh kecelakaan lalu lintas tahun ini, Perwira Menengah di Polda Sulselbar itu menyatakan masih merincinya.

Laporan: Rahmat Zeena|Makassar
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-19</ID>
<JUDUL>Jasa Raharja ‚Äù Goes To Campus ‚Äù di UIM Makassar</JUDUL>
<TEKS>
Indotimnews.com‚Äì PT (Persero) Jasa Raharja Cabang Sulawesi Selatan Kembali menggelar acara ‚ÄúGoes To Campus‚Äù berupa dialog publik bekerjasama dengan Dirlantas Polda dan Dinas Perhubungan Sulsel di kampus Universitas Islam Makassar (UIM) pada, Kamis (9/4) 2015.

Dialog publik yang melibatkan sekitar 200 mahasiswa dan kalangan akademisi di kampus UIM Al Gazali yang berada dibawah binaan M H Jusuf Kalla itu dibuka oleh Kepala Cabang Jasa Raharja Sulsel DR Ir. Hj. Sulistianingtias, MM, AAIK.

Selain Kepala Cabang Raharja Sulsel, juga tampil sebagai narasumber dalam dialog publik tersebut masing-masing Pembantu Rektor II UIM, Syarifussin Mudin, MT, Kasubdit Gakkum Dirlantas Sulsel, AKBP Andi Husni Husain, Kanit Laka Ditlantas Sulsel AKBP H Muh. Tahir, SH, MH, Kabid Bina Tehnik Dinas Perhubungan Sulsel Ir. Arifin Rapi, MM dan Pengamat Transportasi & Kebijakan Publik Prof Ir H Lambang Basri Said.MS,PhD.

Para narasumber dalam pemaparannya, penyampaikan pentingnya masyarakat khususnya kalangan mahasiswa sebagai generasi masa depan untuk mematuhi peraturan lalu lintas di jalan raya untuk menekan angka kecelakaan lalu lintas.

Sebab dengan tertib dan disiplin berlalulintas di jalan raya, maka masyarakat akan terhindar dari musibah kecelakaan lalu lintas yang cenderung mengalami peningkatan.

Lambang Basri Said menyebutkan, Sulsel mengalami tingkan kecelakaan lalu lintas cukup tinggi di Indonesia pada 2014. Jumlah kecelakaan lalu lintas di Sulsel tahun lalu tertinggi di luar Jawa, bahkan menempati peringkat tiga nasional setelah Jawa Timur dan Jawa Tengah.

‚ÄúGoes To Campus‚Äù berupa dialog publik yang digelar Jasa Raharja dengan tema Sinergi untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat korban kecelakaan lalu lintas‚Äù, menurut Lambang Basri, sangat tepat sebagai bentuk sosialisasi tentang tertib dan disiplin berlalulintas kepada kalangan mahasiswa.

Kepala Cabang Jasa Raharja Sulsel Silistianintias mengatakan, Jasa Raharja terus meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dalam hal pembayaran dana santunan korban dengan cepat bekerjasama Dirlantas Polda Sulsel dalam menangani korban kecelakaan di jalan raya di wilayah Hukum Polda Sulselbar.

Jasa Raharja telah menggelar acara ‚ÄúGoes To Campus‚Äù hampir semua Perguruan Tinggi di Makassar, sedangkan acara dialog publik di UIM merupakan yang pertama pada tahun 2015. BUMN ini akan terus melalukan kegiatan serupa di sejumlah kampus untuk melakukan sosialisasi guna menekan tingkat kecelakaan lalu lintas di Sulselbar.

Dialog publik diakhiri undian ‚Äúdoor prize‚Äù dengan hadiah cukup menarik yang umumnya diraih oleh kalangan mahasiswa peserta acara ‚ÄúGoes To Campus‚Äù Jasa Raharja 2015 di Universitas Islam Makassar tersebut serta penyerahan cinderamata oleh Kacab Jasa Raharja Sulistianingtias kepada para narasumber. ( Syarif)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MICH-20</ID>
<JUDUL>Jasa Raharja Sulawesi Tenggara gelar Dialog Publik</JUDUL>
<TEKS>


Tingginya angka kecelakaan lalu lintas akibat minimnya kesadaran masyarakat memahami aturan berkendara khususnya di Provinsi Sulawesi Tenggara, mendorong Jasa Raharja Cabang Sulawesi Tenggara untuk memberi pemahaman kepada masyarakat terkait masalah tersebut.  Bekerjasama dengan IAIN Kendari dan harian Kendari Pos, Jasa Raharja menggelar Dialog Publik pada Rabu siang (20/5).

Kegiatan yang bertajuk ‚Äú Sinergi Untuk Meningkatkan Pelayanan Kepada Masyarakat Korban Kecelakaan Lalu-Lintas ‚Äù ini berlangsung di auditorium IAIN Kendari . Acara dibuka oleh Gubernur Sulawesi Tenggara yang diwakili oleh Staf Ahli Gubernur , H.Bustam,. ‚Äú Terima kasih kepada Jasa Raharja dan pihak terkait lainnya , semoga dengan adanya kegiatan ini dapat memberikan pemahaman kepada masyarakat agar lebih tertib berkendara di jalanan.‚Äù tutur Bustam pada sambutan pembukaannya.

Acara yang dihadiri dari seluruh lapisan masyarakat ini direspon positif dan berlangsung sangat interaktif. Hadir pula sebagai Narasumber terkait yang memberikan pemaparan antara lain, Dirlantas Polda Sulawesi Tenggara Kombespol Asrul Aziz, M.AP.,  Kepala Seksi Sarana dan Prasarana Bidang Perhubungan Darat Dishub Provinsi Sultra Awaluddin, S.SiT, dan Ketua Masyarakat Transportasi Indonesia Sulawesi Tenggara Dr. Ir. La Ode Magribi MT.

‚Äú Kegiatan dialog Publik seperti ini sangat efektif untuk meningkatkan kesadaran masyarakat dalam menjaga keselamatan berlalu-lintas ‚Äù ungkap Kurniana.(Humas JR Sultra)

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>DHKA-1</ID>
<JUDUL>Ini Alasan Pertamina Rilis Pertalite Tahun Ini</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com - PT Pertamina (Persero) akan merilis bahan bakar minyak varian baru, Pertalite, dengan kandungan oktan 90. VP Fuel Ritel Pertamina, Muhammad Iskandar mengatakan, tahun ini adalah waktu yang tepat untuk meluncurkan produk baru itu.

"RON90 ini sudah mau launch pada 2007, tapi pada waktu itu kita terkungkung subsidi. Gap antara Pertamax dan Premium terlalu jauh," kata Iskandar, dalam sebuah diskusi, Minggu (19/4/2015).

Menurut Iskandar, pada 2007 silam, harga Pertamax sekitar Rp 11.000 - Rp 12.000. Sedangkan harga Premium saat itu Rp 4.500. "Kalau dirilis produk baru dengan kualitas menengah tanpa subsidi pasti gagal. Sekarang ini waktu yang tepat," kata Iskandar.

Iskandar menjelaskan, produk baru ini juga dirilis sebagai transisi dari penghapusan Premium (RON88) selama upgrading kilang Pertamina masih berlangsung. Sesuai dengan rekomendasi Tim Reformasi Tata Kelola Minyak dan Gas Bumi, Pertamina semestinya bisa menghilangkan produk Premium.

Namun, menurut Iskandar, jika RON88 langsung dihapuskan, maka kilang-kilang Pertamina yang hanya bisa mengolah produk maksimum RON88 terpaksa ditutup semua. "Dengan rekomendasi tim untuk memperbanyak impor RON92, kita lihat optimumnya kilang ini RON90," kata Iskandar.

Anggota Tim Reformasi Tata Kelola Minyak dan Gas Bumi, Agung Wicaksono dalam kesempatan sama menuturkan, seharusnya Pertalite ini hanya produk BBM sebagai pengalihan bertahap, dari RON88 menjadi RON92. Tim tetap merekomendasikan untuk menghapus RON88.

"Karena akan jadi pertanyaan juga. Mekanisme pengadaan RON90 seperti apa, harganya, dan lain-lain. Dalam meningkatkan produk RON92, TPPI menjadi mutlak diakuisisi Pertamina," kata Agung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-2</ID>
<JUDUL>Pertamina Tunda Peluncuran Pertalite</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - PT Pertamina (Persero) membatalkan rencana untuk meluncurkan Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis baru dengan nama Pertalite pada Mei 2015. Penundaan tersebut dilakukan agar perseroan memiliki waktu lebih lama untuk melakukan sosialisasi.

Direktur Utama Pertamina, Dwi Soetjipto menjelaskan, produk Pertalite sudah lolos dari pengujian yang dilakukan Lembaga Penelitian dan Pengembangan Teknologi Minyak dan Gas Bumi (LEMIGAS) Kementerian ESDM. Namun, perseroan tak segera buru-buru meluncurkan produk baru tersebut. 

Menurut Dwi, masih ada persiapan yang harus dilakukan. "Sebenarnya pengujian sudah sukses, tapi masih perlu waktu lagi," kata Dwi, di Kantor Kementerian Energi Sumber Daya Mineral (ESDM), Jakarta, Kamis (7/5/2015).

Waktu yang diperlukan tersebut untuk mematangkan persiapan BBM yang rencananya akan dibandrol dengan harga lebih murah dari Pertamax tersebut. "Belum akan Mei. Nanti akan kami infokan, seluruhnya harus clear sebelum ini betul-betul dimulai," tuturnya.

Ia mengungkapkan, persiapan yang dilakukan Pertamina sebelum meluncurkan BBM dengan kadar Research Octane Number (RON) 90 adalah sosialisasi ke seluruh pemangku kepentingan, hal tersebut bertujuan untuk menghindari keselahpahaman. "Agar tidak ada hal negatif saat hal ini diluncurkan. Supaya tidak membuat orang bingung," pungkasnya.

Sebelumnya, Pertamina berencana meluncurkan produk Pertalite pada Mei 2015. Produk BBM baru ini memiliki kadar oktan antara 90-91. Vice President Fuel Marketing Pertamina, Muhammad Iskandar mengatakan, dengan kadar oktan tersebut, harga untuk BBM jenis baru tersebut akan berada di bawah Pertamax yang saat ini di level Rp 8.600 per liter namun di atas Premium yang saat ini ada di level Rp 6.800 per liter.

"Harganya medium antara Rp 8.000 per liter hingga Rp 8.300 per liter. Sehingga jarak harga dengan Premium dan Pertamax tidak terlalu jauh," ujarnya. 

Iskandar menjelaskan, sebenarnya rencana untuk mengeluarkan BBM dengan kadar oktan seperti ini sudah lama namun terus dipendam oleh perseroan. "Sebetulnya ron 90 ini kami sudah mau launching sejak lama karena kami ingin punya produk yang sesuai requirement pasar," lanjutnya. Alasan Pertamina mengulur waktu karena masih mempertimbangkan harga Premium yang sebelumnya masih mendapatkan subsidi dari pemerintah.

Dengan sudah dicabutnya subsidi pada Premium, Pertamina memandang saat ini adalah waktu yang telah untuk untuk meluncurkan produk baru tersebut. "Waktu itu Premium subdisinya masih besar sehingga akan jauh gap harganya. Nah ini waktunya pas, subsidi dihapus ron 88 dan dengan ron 92 sudah tidak jauh jaraknya," tandasnya. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-3</ID>
<JUDUL>Ini Kisaran Harga Pertalite, Produk BBM Baru Pertamina</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - PT Pertamina (Persero) akan meluncurkan produk Bahan Bakar Baru (BBM) baru dengan nama Pertalite pada Mei 2015. Produk BBM baru ini memiliki kadar oktan antara 90-91.

Vice President Fuel Marketing Pertamina, Muhammad Iskandar mengatakan, dengan kadar oktan tersebut, harga untuk BBM jenis baru tersebut akan berada di bawah Pertamax yang saat ini di level Rp 8.600 per liter namun di atas Premium yang saat ini ada di level Rp 6.800 per liter.

"Harganya medium antara Rp 8.000 per liter hingga Rp 8.300 per liter. Sehingga jarakharga dengan Premium dan Pertamax tidak terlalu jauh," ujarnya di kawasan Cikini, Jakarta, Minggu (19/4/2015).

Iskandar menjelaskan, sebenarnya rencana untuk mengeluarkan BBM dengan kadar oktan seperti ini sudah lama namun terus dipendam oleh perseroan. "Sebetulnya ron 90 ini kami sudah mau launching sejak lama karena kami ingin punya produk yang sesuai requirement pasar," lanjutnya. Alasan Pertamina mengulur waktu karena masih mempertimbangkan harga Premium yang sebelumnya masih mendapatkan subsidi dari pemerintah. 

Dengan sudah dicabutnya subsidi pada Premium, Pertamina memandang saat ini adalah waktu yang telah untuk untuk meluncurkan produk baru tersebut. "Waktu itu Premium subdisinya masih besar sehingga akan jauh gap harganya. Nah ini waktunya pas, subsidi dihapus ron 88 dan dengan ron 92 sudah tidak jauh jaraknya," tandasnya.

Sebelumnya, Ketua Umum Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi (Hiswana Migas) Eri Purnomohadi menilai rencana Pertamina mengeluarkan produk Pertalite adalah bagian dari strategi bisnis korporat yang cukup cerdas. "Itu juga merupakan respons positif terhadap kebutuhan konsumen serta mengantisipasi kompetisi dengan pesaing," kata Eri saat berbincang dengan Liputan6.com. 

Dari sisi pengusaha SPBU, rencana tersebut disambut positif dan diharapkan ada perbaikan dari sisi penerimaan, misalnya dengan penyesuaian margin. Saat ini margin Pertamax  Rp 375 per liter, sedangkan margin premium yang juga non subsidi masih Rp 277 per liter. "Jadi diharapkan margin produk baru pertamina margin-nya mendekati atau sama dengan margin Pertamax," terang dia.

Seperti diketahui, Pertamina memastikan akan meluncurkan produk terbarunya yang dinamakan Pertalite pada Mei 2015. Produk BBM baru ini nantinya memiliki kadar RON 91. Pertalite ini akan memiliki kualitas lebih baik daripada premium, mengingat kadar RON di premium hanya 88. Namun produk ini memiliki kualitas lebih rendah dibanding Pertamax yang memiliki RON 92.

‚ÄéPertalite merupakan produk asli pengembangan Pertamina. Pertalite ini dipasarkan sebagai BBM transisi karena ke depan untuk jenis Premium secara perlahan akan lenyap dari pasaran. Hingga saat ini hanya Indonesia yang masih menggunakan BBM dengan kandungan RON 88 di dunia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-4</ID>
<JUDUL>Bulan Depan, Pertamina Luncurkan Produk BBM Terbaru</JUDUL>
<TEKS>
Dream - Memenuhi permintaan pasar, PT Pertamina mengeluarkan produk BBM terbarunya yaitu Pertalite. Produk ini merupakan jenis BBM RON 90, yang memiliki kualitas di atas Premium (RON 88), tetapi masih di bawah Pertamax (RON 92).

Demikian disampaikan Vice President Fuel Marketing Pertamina Muhammad Iskandar dalam diskusi di Jakarta, akhir pekan ini.

Menurut Iskandar, ada beberapa kendaraan yang sudah tidak bisa menggunakan BBM jenis RON88, tetapi kendaraan ini tidak bisa juga menggunakan BBM RON 92 karena bisa menyebabkan overheating.

"Bukan pemerintah yang launching, tapi Pertamina untuk menambah varian produk untuk memenuhi tuntutan engine otomotif. RON 88 masih ada yang membutuhkan karena kompresi rasio mereka masih rendah, di AS masih ada yang makan RON 88, kalau lebih tinggi malah overheating, kalau macet malah bisa mendidih," ujarnya.

Untuk itu, Iskandar menegaskan adanya produk Pertalite ini merupakan pemenuhan kebutuhan pasar. Bukan politik kebijakan dalam penghapusan BBM bersubsi, Premium. Pasalnya, lanjut Iskandar, Pertamina tetap memproduksi BBM jenis Premium.

"Kita tidak bermain di tataran hapus RON88, kita lihat alamiah kebutuhan pasar seperti apa, respon pasar yang kita lihat. Kita bicaranya market, bukan di tataran politik kebijakan," jelasnya.

Iskandar menyebutkan harga BBM Pertalite ini nantinya berada di kisaran Rp 8.000-Rp 8.300 per liter. Harga tersebut berada di antara harga Premium, Rp 7.600 per liter dan Pertamax yang kini Rp 8.600 per liter.

Nantinya, lanjut Iskandar, Pertamina akan meluncurkan Pertalite ini pada bulan Mei 2015 mendatang. Untuk pertama, distribusi produk ini masih di wilayah Jakarta Pusat.

"Yang jelas karena kita ada target launching Mei ya kita mulai," tandasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-5</ID>
<JUDUL>Luncurkan Pertalite, Pertamina Dituduh Menyesatkan Publik </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Komite Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB) menyebut langkah PT Pertamina meluncurkan produk bahan bakar minyak RON 90 atau Pertalite menyesatkan publik.

Musababnya, menurut Direktur Program KPBB Karya Ersada, Pertalite tidak memenuhi standar Euro 2. "Kami anggap pemikiran sesat, karena seharusnya ke RON 92," kata Karya di kantor KPBB di kawasan Sarinah, Jakarta Pusat, Selasa, 21 April 2015.

Pertamina, menurut Karya, seharusnya menambahkan dua oktan lagi. Alasannya, kendaraan bermotor di Indonesia sudah menerapkan standar Euro 2 sejak 2007. Teknologi mesin harusnya menggunakan bahan bakar yang lebih bagus, katanya, yaitu RON 91 ke atas.

Di banyak negara di dunia, Karya mengatakan, tidak ada negara yang menggunakan RON 90. Malaysia dan Thailand, ucap dia, bahkan memakai bahan bakar dengan level di atas RON 91. "Jadi pemerintah jangan membodohi masyarakat," ujar Karya.

Peluncuran Pertalite juga tidak sejalan dengan keinginan tim Antimafia Migas. Tim yang dipimpin Faisal Basri itu mengharapkan RON 88 dihapus dan digantikan dengan RON 92. "Tim Antimafia kurang puas," ujar Karya.

Sebelumnya, Pelaksana tugas Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, I.G.N. Wiratmadja, mengatakan pemerintah mendukung rencana Pertamina. Menurut dia, peluncuran produk baru itu bebas dari kepentingan pihak tertentu.

Formula BBM baru ini juga, menurut dia, sudah dilaporkan ke Komisi Energi Dewan Perwakilan Rakyat. "Pertamina sebagai distributor sudah semakin transparan," kata dia dalam konferensi pers di kantornya semalam.

Vice President Fuel Marketing Pertamina Muhammad Iskandar menjelaskan Pertalite bakal dijual di Jakarta pada Mei. Dia menjelaskan Pertalite hadir bukan menggantikan Premium karena perusahaannya masih memproduksi Premium.

"Ini murni bisnis jadi ini varian produk. Jadi jangan sampai keliru misinya untuk tarik Premium. Margin ke SPBU pasti lebih bagus," katanya kepada pers akhir pekan lalu. 

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-6</ID>
<JUDUL>Luncurkan Pertalite Bulan Mei, Pertamina Bakal Dekati DPR Dulu</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUN-BALI.COM, JAKARTA ‚Äì Pekan ini, PT Pertamina (Persero) mulai meluncurkan produk bahan bakar minyak (BBM) jenis baru yang dipasarkan dengan merek Pertalite.
Uji pasar akan dilakukan di 103 Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU) yang berada di tiga kota yaitu Jakarta, Bandung, dan Surabaya. 

VP Corporate Communication Pertamina Wianda Pusponegoro menuturkan, tahapan ini dilakukan untuk mengetes respon masyarakat akan keberadaan Pertalite.
Pertalite yang mengandung kadar oktan 90 ini diharapkan akan diterima baik oleh pasar, mengingat saat ini menurut Wianda masyarakat sudah mengkonsumsi BBM dengan kualitas yang lebih baik.
Terbukti, katanya, selama arus Mudik dan arus balik fase pertama Lebaran tahun ini, konsumsi Pertamax naik signifikan. Konsumsi Pertamax yang pada hari-hari biasa hanya 7.900 kiloliter, pada musim Mudik Lebaran 1436 H mencapai 10.000 kiloliter.
‚ÄúItu tren positif untuk BBM jenis non-subsidi. Kita berharap Pertalite juga sama (diterima baik),‚Äù kata Wianda ditemui di sela-sela halal bi halal Pertamina, Jakarta, Selasa (22/7/2015).
Wianda mengatakan, untuk tahap perkenalan ini Pertamina akan memasok 8 ton Pertalite untuk setiap SPBU. Artinya, Pertamina menyediakan setidaknya 824 ton Pertalite untuk 103 SPBU. Sementara itu, setelah uji pasar selesai Pertamina akan memasok Pertalite sesuai dengan permintaan pasar.
Sejauh ini, kesiapan peluncuran Pertalite sudah hampir rampung. Pertamina sudah memasang dispenser Pertalite di kota-kota uji pasar, dan membangun tangki timbun di rest area yang juga akan menjual Pertalite.
Wianda mengatakan seluruh modal untuk pemasaran BBM jenis baru ini ditanggung Pertamina.
‚ÄúKalau rata-rata satu SPBU itu Rp 60 miliar. Kalau investasi di SPBU CODO (Company Owned Dealer Operated), seperti rest area, semua infrastruktur BBM-nya Pertamina yang membangun. Biasanya pengusaha membangun rest area-nya dan fasilitas lainnya,‚Äù ucap Wianda
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-7</ID>
<JUDUL>Pertamina Batal Luncurkan Pertalite Mei</JUDUL>
<TEKS>
MedanBisnis - Jakarta. PT Pertamina (Persero) memastikan tak jadi meluncurkan produk Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis baru, yaitu pertalite RON 90 pada bulan ini. Perseroan awalnya akan meluncurkan produk tersebut pada Mei 2015.
"Nggak bulan Mei, nggak bulan ini, masih panjang lah, kita harus menyiapkan uji-uji semua," kata Direktur Utama Pertamina, Dwi Soetjipto usai pelantikan eselon I di Kementerian ESDM, Jakarta, Kamis (7/5).

Sebelumnya Pertamina siap meluncurkan produk bensin baru yakni pertalite RON 90 pada Mei, namun harus izin terlebih dahulu ke Komisi VII DPR. Pertamina harus mendapatkan izin dari DPR, untuk menyakinkan bahwa pertalite bukan untuk menggantikan bensin premium RON 88, melainkan memberikan pilihan bahan bakar bagi masyarakat.

Dwi mengatakan sebelum meluncurkan produk BBM baru, pihaknya harus kembali melakukan serangkaian uji produk. Namun, Dwi tak merinci uji apa saja yang akan dilakukan terhadap produk Pertalite RON 90."Kalau uji ini sukses, nanti harus diskusi dengan stakeholder, supaya tidak ada kebingungan di masyarakat," kata Dwi.

Menteri BUMN Rini Soemarno menjelaskan dirinya bersama Menteri ESDM Sudirman Said telah sepakat agar Pertamina mengkaji ulang peluncuran bensin pertalite. Alasannya Pertamina tidak boleh menghentikan penjualan atau produksi bensin premium bila harga pertalite masih di atas premium. "Silakan perkenalkan pertalite tapi kalau lebih mahal maka premium harus tetap tersedia," katanya.

Rini menjelaskan pemerintah tidak ingin membebani masyarakat dengan jalan menghapus premium namun harga BBM jenis baru sebagai pengganti jauh lebih mahal. "Harga pertalite lebih mahal nanti bisa bebani masyarakat sehingga premium nggak bisa ditarik," ujarnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-8</ID>
<JUDUL>Lebih Murah Dari Pertamax, Pertamina Luncurkan Pertalite</JUDUL>
<TEKS>
PT Pertamina (Persero) menargetkan perpindahan konsumen Premiun ke bahan bakar minyak (BBM) jenis baru Pertalite sebesar 10 persen hingga 20 persen dalam setahun.

Direktur Pemasaran Pertamina Ahmad Bambang mengatakan perseroan menargetkan perpindahan konsumen Premium RON 88 ke Pertalite RON 90. Dia optimis target tersebut bisa tercapai karena harga Pertalite lebih murah dari Pertamax.

Dia menjelaskan pengguna Premium beragam mulai dari masyarakat kelas menengah ke bawah hingga masyarakat mampu. Beberapa konsumen Premium sebenarnya berkeinginan untuk menggunakan Pertamax, namun selisih harga cukup jauh membuat kelompok ini enggan berpindah.

Hal tersebut menjadi salah satu alasan perusahaan pelat merah itu meluncurkan produk Pertalite, yakni menjembatani jarak antara Premium dan Pertamax. Alhasil, masyarakat memiliki pilihan yang lebih beragam. ‚ÄúKalau ada Pertalite, mereka pindah,‚Äù ujarnya di Jakarta, Kamis 23 April 2015.

Menurutnya, kualitas Pertalite yang berkadar oktan 90 sesuai dengan spesifikasi mesin kendaraan bermotor yang dikeluarkan setelah tahun 2000. Dia meminta pemilik kendaraan mengecek buku panduan sehingga dapat dilihat spesifikasi yang dibutuhkan.

Selama ini banyak pemilik kendaraan yang seharusnya menggunakan bensin RON 90, malah menggunakan Premium berkadar oktan lebih rendah sehingga pembakaran mesin tidak sempurna.

Pertamina akan meluncurkan Pertalite pada Mei mendatang. Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral telah mengeluarkan izin spesifikasi penjualan bensin RON 90 pada 2013. Pertamina hanya perlu mengajukan perizinan pendaftaran merek Pertalite dan uji lapangan sebelum diluncurkan.

Menteri ESDM Sudirman Said mengatakan, peluncuran Pertalite untuk menghapus secara bertahap peredaran premium di masyarakat. Produk premium memiliki fitur yang tidak ramah lingkungan dan kerap menimbulkan kecurigaan lantaran spesifikasinya yang sudah tidak ada di pasar internasional.

Pertamina mengklaim produksi Pertalite akan dilakukan di kilang-kilang milik Pertamina. Keenam kilang yang dimiliki Pertamina bisa memproduksi Pertalite karena hanya membutuhkan pencampuran antara nafta RON 65 hingga 76 dan high octane mogas component (HOMC) berkadar oktan 92 hingga 95.

Ahmad mengemukakan nafta berasal dari kilang Pertamina. Selama ini nafta diekspor dengan harga murah. Nafta dianggap sebagai produksi kilang yang tidak ekonomis karena dijual seharga minyak mentah padahal telah diproses di kilang.

Adapun untuk HOMC, Pertamina akan mengimpor produk tersebut. Ahmad menambahkan, jika ke depan konsumsi Pertalite telah tinggi, tidak menutup kemungkinan blending dilakukan di Singapura.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-9</ID>
<JUDUL>Pertamina Luncurkan Pertalite, ESDM Harapkan Premium Hilang</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, PedomanNEWS - PT Pertamina (Persero) rencana meluncurkan produk baru bahan bakar minyak (BBM) jenis Pertalite yang mempunyai kadar oktan antara 88 dan 92 pada Mei mendatang. Namun, rencana ini secara formal belum disampaikan kepada pemerintah.
 
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Sudirman Said mengakui, pihak Pertamina sudah mengkomunikasikan rencana informal terkait peluncuran produk baru BBM tersebut. 
 
"Menegaskan diperkenankan dengan tujuan utama adalah bagaimana secara bertahap menghilangkan BBM jenis premium RON 88. Formalitas masih kita tunggu. Mereka belum ajukan surat," ujar Sudirman di kantor Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (17/4).
 
Sudirman membeberkan, alasan Pertamina meluncurkan produk baru BBM tersebut adalah pertama terkait kandungan premium yang tidak dianggap sebagai energi yang bersih. Kedua secara governance, mengandung kecurigaan yang seolah-olah dibuat spek khusus untuk pemasok tertentu.
 
"Jadi dengan ini, pasokan yang ada di pasar internasional jadi bisa dibandingkan. Dan pertamina bilang penataan impor sudah makin baik. Jadi muncul ide bagaimana di buat produk transisi. Namanya Pertalite kalau ngga salah," ungkapnya.
 
Lebih lanjut Sudirman mengemukakan, Pertamina juga mengajak Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) untuk peluncuran produk baru tersebut. "Kemarin saya bicara dengan Pertamina. Saya kira ini masuk akal karena tujuan utama adalah bagaimana secara bertahap RON 88 diganti," harapnya.
 
"Sebab itu, kita akan terus ikuti supaya satu ketika, kan kita tunggu waktu 2 tahun paling lama dan syukur sebelum 2 tahun bisa selesai," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-10</ID>
<JUDUL>Luncurkan Pertalite, Pertamina: Biar Konsumen Banyak Pilihan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta: Rencana PT Pertamina (Persero) meluncurkan bahan bakar minyak (BBM) jenis Pertalite dinilai layaknya konsumen obat. Bahan bakar ini dinilai bisa memenuhi kebutuhan konsumen. Dengan adanya Pertalite, maka konsumen akan memiliki banyak pilihan.

"Rencana ini bagus. Makanya harus didukung. Kita menunggu Pertamina meluncurkan Pertalite," kata Pengamat Perlindungan Konsumen Indah Sukmaningsih, dalam siaran persnya, di Jakarta, Rabu (20/5/2015).

Indah menambahkan, dengan adanya pertalite, masyarakat bisa lebih memilih. Bagi yang mampu dipersilakan membeli Pertamax, demikian halnya ketika memilih premium. Sedangkan bagi yang ingin mesin kendaraannya lebih terawat namun kondisi keuangan kurang mendukung, bisa memilih pertalite.

Diversifikasi produk tersebut, lanjut Indah, sudah sesuai dengan esensi perlindungan konsumen yang memberikan banyak pilihan sesuai strata yang ada untuk memenuhi kebutuhan. Diversifikasi produk tersebut sangat penting, mengingat strata ekonomi di Indonesia yang begitu lebar.

Bahkan dalam berbagai teori perlindungan konsumen, banyaknya pilihan juga memberikan keuntungan tersendiri bagi konsumen tersebut. Apalagi, kata Indah, konsumen yang sekarang bisa membeli produk dengan kualitas tinggi, belum tentu kemudian hari memiliki daya beli yang sama. Ada kalanya, konsumen tersebut nanti hanya mampu membeli produk dengan kualitas lebih rendah.

"Ibarat konsumen obat. Ada kalanya mampu membeli obat paten, namun ada kalanya membeli generik. Semua terserah pada konsumen. Itulah sebabnya, diverfikasi produk semacam itu merupakan solusi dari kondisi konsumen saat ini," sambung Indah.

Dalam konteks itulah Indah menegaskan, tak perlu ada keraguan terhadap rencana peluncuran Pertalite. Bahkan sebagai BUMN, Pertamina dinilai kreatif dan mampu membaca pasar, karena di sana ada peluang yang bisa ditangkap.

"Dan yang penting, kehadiran Pertalite tidak akan menghapus premium. Justru kehadiran Pertalite menjadikan pilihan lebih warna-warni. Maka sangat aneh jika orang malah meributkan kehadiran Pertalite," katanya.

Sementara itu, pengamat migas dari ReforMiner Institute, Komaidi Notonegoro juga berharap, Pertamina segera meluncurkan Pertalite. Menurutnya, Pertalite adalah produk non suibsidi, sehingga merupakan domain murni korporasi. Dengan demikian, Pertamina tidak perlu meminta izin kepada DPR, misal melalui rapat dengar pendapat (RDP).

"Ini sama seperti saat Pertamina meluncurkan Brightgas yang merupakan diversifikasi elpiji 12 kilogram (kg). Ketika itu, Pertamina juga tidak perlu meminta izin kepada DPR," ujar Komaidi.

Sebaliknya, imbuh Komaidi, Pemerintah harus mendukung. Alasannya, karena keberadaan Pertalite menjadikan banyak pilihan sehingga menguntungkan masyarakat. Hal ini, menurut Komaidi, sama seperti yang terjadi di luar negeri. Di AS misalnya, selain beberapa bensin dengan RON lebih tinggi, juga tersedia RON 86 atau disebut 'bensin kotor'. Dan masyarakat di sana senang, karena bisa memilih sesuai kebutuhannya.

"Itu sisi positif Pertalite. Sedangkan sisi negatifnya, saya kok tidak melihat," pungkas Komaidi. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-11</ID>
<JUDUL>Pertamina Segera Meluncurkan Pertalite</JUDUL>
<TEKS>
Pertamina berencana meluncurkan bahan bakar minyak (BBM) jenis terbaru yang diberi nama Pertalite pada awal bulan Mei mendatang. BBM  research octane number (RON) 90 yang lebih tinggi dibandingkan Premium (RON 88) dan Pertamax (RON 92 dan RON 95). Pertalite dipastikan tidak akan menggantikan Premium. Pertamina menegaskan Pertalite adalah BBM jenis baru yang menjadi alternatif bagi konsumen. Pada tahap awal rencananya Pentalite akan dijual di kota-kota besar seperti Jakarta, Surabaya, Bandung, dan Semarang.

Menurut Wianda Pusponegoro, Vice President Corporate Communication Pertamina,‚Äù Pertalite akan memberikan pilihan bagi konsumen. Namun yang perlu diingat, Pertalite adalah bahan bakar minyak komersial yang tidak mendapatkan subsidi pemerintah. Harganya akan berfluktuasi setiap bulan sama seperti Pertamax.‚Äù

Vice President Fuel Marketing Pertamina, Muhammad Iskandar mengatakan,‚Äù Dengan kadar oktan tersebut, harga untuk BBM jenis baru ini akan berada di bawah Pertamax yang saat ini di level Rp 8.600 per liter namun di atas Premium yang saat ini ada di level Rp 6.800 per liter. Harganya medium antara Rp 8.000 hingga Rp 8.300 per liter. Sehingga jarak harga dengan Premium dan Pertamax tidak terlalu jauh.‚Äù

Rencana untuk mengeluarkan BBM dengan kadar oktan seperti ini sudah lama tetapi dipendam oleh perseroan. Pertamina menginginkan BBM dengan produk yang sesuai dengan kebutuhan pasar. Alasannya Pertamina masih mengulur waktu karena masih mempertimbangkan harga Premium yang sebelumnya masih mendapatkan subsidi dari pemerintah. Pada saat Premium subsidi masih besar sehingga gap harga terlalu jauh. Dengan pencabutan subsidi dari pemerintah, menurut Pertamina ini adalah saat yang tepat untuk meluncurkan produk baru.

Ketua Umum Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi (Hiswana Migas) Eri Purnomohadi menilai rencana Pertamina mengeluarkan produk Pertalite adalah bagian dari strategi bisnis korporasi yang cukup cerdas. Menurut Eri,‚ÄùItu juga merupakan respons positif terhadap kebutuhan konsumen serta mengantisipasi kompetisi dengan pesaing.‚Äù
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-12</ID>
<JUDUL>Pertamina Luncurkan Pertalite, BBM Jenis Baru</JUDUL>
<TEKS>
KabarDunia.com ‚Äì PT Pertamina (Persero) telah berencana untuk mengeluarkan sebuah produk bahan bakar minyak (BBM) baru yang bernama Pertalite pada Mei 2015 besok. BBM yang kabarnya memiliki oktan 91-92 ini sendiri bakal dipasarkan dengan harga jual di bawah Pertamax.

Wianda Pusponegoro, Vice President Corporate Communication Pertamina mengatakan, sekarang perseroan sedang melakukan persiapan untuk meluncurkan produk baru BBM tersebut.

‚ÄúKami sedang lakukan persiapan-persiapan. Itu kan produk baru yang bakal dikeluarkan oleh pemerintah. Kami masih melakukan konsolidasi internal serta cari timing yang cocok untuk launching,‚Äù ujarnya ketika ditemui di Yogyakarta, Jumat (12/4/2015).

Dia juga menjelaskan, tak sedikit pertimbangan yang saat ini sedang pikirkan oleh Pertamina untuk menghadirkan BBM baru (Pertalite) ini. Salah satunya ialah terkait soal pangsa pasar BBM yang ada di masing-masing wilayah di Indonesia.

‚ÄúKami lihat kondisi pasar. Pertamina ingin kalau produk ini nanti keluar menjadi substitusi atau komplementer dari Ron 88 (Premium) yang selama ini dipakai,‚Äù jelasnya lebih lanjut.

Dengan menghadirkan Pertalite, lanjut Wianda, Pertamina berharap bakal menambah dari tipe BBM yang dapat dipasarkan dengan harga komersil tanpa adanya ketergantungan subsidi dari pemerintah.

‚ÄúKami ingin lebih banyak lagi jual BBM  dengan cara komersil dapat dipasarkan oleh Pertamina,‚Äù kata dia.

Untuk segi distribusi BBM jenis Pertalite ini nantinya, Wianda mengungkapkan bahwa faktor tersebut tak bakal menjadi persoalan sebab Pertamina telah mempunyai infrastruktur pendukung semacam terminal BBM serta mobil tangki minyak untuk menyalurkan BBM Pertalite ini.

‚ÄúDari segi distribusi telah siap, sebab terminal-terminal BBM telah ada, serta kami punya mobil tangki untuk perbuat itu. Tinggal lihat apakah ini diproduksi di kilang-kilang tertentu, kelak kami lihat lokasi produksinya,‚Äù jelasnya.

Meski tak mengungkapkan dengan cara pasti kapan bakal diluncurkan, tetapi Wianda memastikan bahwa dalam waktu tak lama lagi masyarakat dapat mulai membeli produk baru ini.

‚ÄúKita harapkan tak dalam waktu yang lama,‚Äù tandasnya.

Pertalite sendiri adalah BBM baru yang bakal dikeluarkan oleh Pertamina dengan kadar oktan yang berkisar antara 90 sampai 91, alias di antara premium yang beroktan 88 serta pertamax yang beroktan 92. Harga Pertalite ini juga diperkirakan bakal lebih terjangkau dari pertamax serta lebih mahal dari premium.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-13</ID>
<JUDUL>Peluncuran Pertalite Ditunda Pertamina</JUDUL>
<TEKS>
HARIANACEH.co.id ‚Äî PT Pertamina (Persero) membatalkan rencana untuk meluncurkan Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis baru dengan nama Pertalite pada Mei 2015. Penundaan tersebut dilakukan agar perseroan memiliki waktu lebih lama untuk melakukan sosialisasi.

Direktur Utama Pertamina, Dwi Soetjipto menjelaskan, produk Pertalite sudah lolos dari pengujian yang dilakukan Lembaga Penelitian dan Pengembangan Teknologi Minyak dan Gas Bumi (LEMIGAS) Kementerian ESDM. Namun, perseroan tak segera buru-buru meluncurkan produk baru tersebut.

Menurut Dwi, masih ada persiapan yang harus dilakukan. ‚ÄúSebenarnya pengujian sudah sukses, tapi masih perlu waktu lagi,‚Äù kata Dwi, di Kantor Kementerian Energi Sumber Daya Mineral (ESDM), Jakarta, Kamis (7/5/2015).

Waktu yang diperlukan tersebut untuk mematangkan persiapan BBM yang rencananya akan dibandrol dengan harga lebih murah dari Pertamax tersebut. ‚ÄúBelum akan Mei. Nanti akan kami infokan, seluruhnya harus clear sebelum ini betul-betul dimulai,‚Äù tuturnya.

Ia mengungkapkan, persiapan yang dilakukan Pertamina sebelum meluncurkan BBM dengan kadar Research Octane Number (RON) 90 adalah sosialisasi ke seluruh pemangku kepentingan, hal tersebut bertujuan untuk menghindari keselahpahaman. ‚ÄúAgar tidak ada hal negatif saat hal ini diluncurkan. Supaya tidak membuat orang bingung,‚Äù pungkasnya.

Sebelumnya, Pertamina berencana meluncurkan produk Pertalite pada Mei 2015. Produk BBM baru ini memiliki kadar oktan antara 90-91. Vice President Fuel Marketing Pertamina, Muhammad Iskandar mengatakan, dengan kadar oktan tersebut, harga untuk BBM jenis baru tersebut akan berada di bawah Pertamax yang saat ini di level Rp 8.600 per liter namun di atas Premium yang saat ini ada di level Rp 6.800 per liter.

‚ÄúHarganya medium antara Rp 8.000 per liter hingga Rp 8.300 per liter. Sehingga jarak harga dengan Premium dan Pertamax tidak terlalu jauh,‚Äù ujarnya.

Iskandar menjelaskan, sebenarnya rencana untuk mengeluarkan BBM dengan kadar oktan seperti ini sudah lama namun terus dipendam oleh perseroan. ‚ÄúSebetulnya ron 90 ini kami sudah mau launching sejak lama karena kami ingin punya produk yang sesuai requirement pasar,‚Äù lanjutnya. Alasan Pertamina mengulur waktu karena masih mempertimbangkan harga Premium yang sebelumnya masih mendapatkan subsidi dari pemerintah.

Dengan sudah dicabutnya subsidi pada Premium, Pertamina memandang saat ini adalah waktu yang telah untuk untuk meluncurkan produk baru tersebut. ‚ÄúWaktu itu Premium subdisinya masih besar sehingga akan jauh gap harganya. Nah ini waktunya pas, subsidi dihapus ron 88 dan dengan ron 92 sudah tidak jauh jaraknya,‚Äù tandasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-14</ID>
<JUDUL>Pertalite Hasil Impor, Ini Alasan Menko Perekonomian</JUDUL>
<TEKS>
CENTROONE.COM - Masyarakat kini punya banyak pilihan jenis bahan bakar minya (BBM) untuk kendaraan. Jumat, (24/7/2015), Pemerintah  melalui Pertamina meluncurkan BBM jenis baru, yang merupakan produksi pertamina sendiri, yaitu Pertalite. Produk baru ini sendiri merupakan produk impor Pertamina.

Menteri Koordinator Perekonomian Sofyan Djalil  menjelaskan, BBM jenis baru tersebut memiliki oktan yang lebih rendah dibanding pertamax yang beroktan 92 namun lebih tinggi dari premium yang beroktan 88. Sehingga bisa dibilang, pertalite merupakan diversivikasi antara pertamax dan premium.

"Pertalite itu hasil blending (campuran) oktan yang tinggi dengan oktan yang rendah. Hasil blending itulah yang menentukan oktan berapa yang akan dicapai. Kalau pertalite berarti lebih banyak membutuhkan campuran yang tinggi, namun premium sebaliknya," kata Sofyan, di kantornya, Jalan Lapangan Banteng, Jakarta Pusat, Kamis (23/7/2015).

Untuk menghasilkan oktan yang tinggi, Indonesia terkendala kilang minyak (refinary) yang usianya sudah terlalu tua. Bahkan, ada kilang yang usianya telah mencapai 40 tahun. Dengan demikian, produksi minyak yang dihasilkan belum bisa memenuhi standar oktan pertalite.   Karena itulah Pertalite perlu diimpor dari luar negeri.

"Sekarang refinary kita umurnya ada yang sudah 40 tahun. Kita belum mampu mengikuti standar Euro. Kalau standar Euro umumnya mesin-mesin baru terlindungi. Oleh karena itu semakin tinggi oktan semakin bagus bagi pembakaran di mesin dan bagus bagi lingkungan," jelasnya.

Pertalite mulai uji pasar serentak di Jakarta, Bandung, dan Surabaya dengan harga Rp 8.400 per liter. Harga tersebut lebih mahal Rp 1.000 dari harga Premium RON 88 dan lebih murah Rp 900 dari harga Pertamax RON 92.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-15</ID>
<JUDUL>Peluncuran Pertalite Tidak Sesuai Rekomendasi Tim Reformasi</JUDUL>
<TEKS>
FASTNEWS, Jakarta (19/4) - PT Pertamina (Persero) akan meluncurkan produk Bahan Bakar Minyak (BBM) Pertalite pada Mei 2015. Produk Pertalite ini memiliki kadar oktan antara 90-91, yaitu antara Premium yang beroktan 88 dan Pertamax yang beroktan 92. BBM baru ini disebut menjalankan saran dari Tim Refomasi Tata Kelola Minyak dan Gas (Migas). 
Anggota Tim Refomasi Tata Kelola Migas Agung Wicaksono mengatakan peluncuran produk baru ini belum sesuai dengan rekomendasi dari timnya untuk menghapuskan BBM RON 88.
"Tim rekomendasinya bukan penghapusan Premium, bukan pengalihan Premium menjadi Pertalite tetapi hapuskan RON 88 dan pengalihan RON 88 ke RON 92. Pertalite yang ron 90 tentu kalau pakai kriteria tim tadi belum sesuai, karena arahnya ke 92," ujar Agung ketika ditemmui di kawasan Cikini, Jakarta Pusat, Minggu (19/4/2015).
Alasan Pertamina bahwa peluncuran produk ini sebagai bagian dari proses menghapuskan Premium secara bertahap. Hal tersebut seharusnya bisa dilakukan secara langsung tanpa harus mengeluarkan produk yang beroktan 90.
"Kalau Pertamina bilang bertahap dari 88 ke 90 ke 92 itu silakan. Tapi yang paling penting kami mendorong bertahap itu bukan bertahap RON-nya. Kalau dari 88 mau jadi 92 apakah artinya harus lewat 90 dulu? Ini yang tentunya Pertamina silakan punya langkah demikian. Tapi jangan sampai menimbulkan kekisruhan di masyarakat," paparnya.
Peluncuran pertalite ini, menurut Agung harus disertai regulasi yang bisa memayunginya.
"Pertalite ini nanti apakah produk regulated atau tidak? Kalau Premium iya ada Perpres-nya. Kalau Pertalite ini bukan regulated product," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-16</ID>
<JUDUL>DPR: Izin Peluncuran Pertalite Terganjal di ESDM, Bukan Dewan</JUDUL>
<TEKS>
TasbihNews.com - PT Pertamina (Persero) menargetkan peluncuran produk baru Bahan Bakar Minyak (BBM) pertalite pada Mei 2015. Namun sampai saat ini peluncuran produk ini masih terganjal izin Menteri Energi Sumber Daya Mineral (ESDM).

Anggota Komisi VII DPR Kurtubi mengatakan, peluncuran pertalite yang belum memiliki kejelasan waktu bukan karena terganjal DPR, sebab pihaknya justru sangat mendukung produk tersebut.

"Saya berbicara atas Fraksi Partai Nasdem mendukung penuh pertalite, bukan menahan bukan menolak," kata kata Kurtubi di Samarinda, Kalimantan Timur, Selasa (5/5/2015).

Menurut Kurtubi, peluncuran pertalite masih menunggu izin Menteri ESDM terbit. Jika restu pemerintah sudah keluar DPR akan mendorong Pertamina luncurkan pertalite.

"Kita tunggu izin menteri, kalau izin menteri sudah ada kita mendorong," tegas Kurtubi.

Pertalite dikatakan sangat dibutuhkan masyarakat, karena ada pilihan BBM dengan kualitas yang lebih baik dari premium dan lebih murah dari pertamax.

"Pertalite supaya rakyat diberi kebebasan memilih jenis BBM yang cocok untuk mereka, kendaraan baru sekarang spesifikasinya membutuhkan BBM octante minimum 90. Kalau sekarang ada opsi 90 rakyat akan senang, daripada 92 lebih mahal ada 90 yang memenuhi mesin mereka dengan harga lebih murah," jelas dia.

PT Pertamina menyatakan akan tetap meluncurkan produk BBM baru pertalite pada Mei ini. Namun sebelum meluncurkannya, perusahaan akan membicarakan dulu dengan DPR.

Direktur Pemasaran Pertamina, Ahmad Bambang mengatakan, pertalite membutuhkan pembahasan dengan DPR karena ada kekhawatiran keberadaan BBM baru ini akan menghilangkan premium di pasaran
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-17</ID>
<JUDUL>Pertalite Beredar setelah Lebaran</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ‚Äì Rencana PT Pertamina (Persero) untuk mengeluarkan pertalite mulai mendapat titik terang. Ditjen Migas Kementerian ESDM menyatakan bahwa pekan ini izinnya sudah keluar. Artinya, tidak lama lagi bahan bakar dengan nilai oktan 90 itu bisa dijual kepada masyarakat umum.

Dirjen Migas IGN Wiratmadja Puja kemarin (9/6) menuturkan, semua berkas Pertamina telah masuk. BUMN energi tersebut perlu segera menyiapkan proses di lapangan, termasuk pola distribusi. ‚Äô‚ÄôMinggu ini izin tambahan produk sudah keluar. Semoga syaratnya terpenuhi,‚Äô‚Äô ujarnya.

Setelah syarat didapat, dia menyerahkan sepenuhnya mekanisme distribusi kepada Pertamina. Termasuk jumlah yang harus diproduksi sampai kapan pastinya produk itu bisa dilepas ke pasar. ‚Äô‚ÄôBergantung pada Pertamina. Mereka harus menyiapkan tangkinya,‚Äô‚Äô tutur Wirat.

Direktur Pemasaran Pertamina Ahmad Bambang belum bersedia berkomentar banyak. Sebab, pihaknya ingin berkonsentrasi menghadapi Ramadan dan Lebaran lebih dulu. Sebagaimana yang diberitakan sebelumnya, Pertamina menyiapkan berbagai strategi untuk menjamin ketersediaan pasokan energi. ‚Äô‚ÄôKonsentrasi ke Lebaran. Lebih mikir ke situ karena harus menyiapkan banyak produk,‚Äô‚Äô jelas dia.

Alasan tersebut membuat petinggi Pertamina yang akrab disapa Abe itu belum mau buka mulut soal harga jual pertalie. Termasuk besaran bahan bakar minyak (BBM) jenis baru yang siap dijual.

Vice President Corporate Communication Pertamina Wianda Pusponegoro mengungkapkan, peluang munculnya pertalite setelah Lebaran masih terbuka lebar. Namun, pihaknya tidak ingin gegabah dalam mengeluarkan produk tersebut. Selain hasil pengujian belum benar-benar di tangan, Pertamina berkonsentrasi menjelang Ramadan.

‚Äô‚ÄôSeminggu lagi sudah masuk bulan puasa. Nanti kami cek, harus setelah Lebaran atau belum,‚Äô‚Äô kata dia. Selain itu, sesuai dengan kesepakatan sebelumnya, Pertamina harus melaporkan rencana penjualan kepada komisi VII. Dalam pertemuan sebelumnya, anggota parlemen tidak mempermasalahkan aksi korporasi tersebut. Yang penting, Pertamina tidak mengurangi pasokan premium.

Wianda memastikan bahwa bahan bakar itu tetap ada di SPBU yang menjadi tempat penjualan perdana. Pertalite hanya menjadi pilihan baru bagi konsumen. Termasuk membendung beralihnya pengguna pertamax ke premium saat disparitas harga makin lebar.

Dia juga belum mau menjelaskan strategi penjualan secara lebih detail. Menurut Winada, Pertamina melakukan banyak hal seusai Lebaran nanti. ‚Äô‚ÄôYang penting, kami luncurkan produk itu lebih dulu dan masyarakat mau menggunakannya,‚Äô‚Äô terangnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-18</ID>
<JUDUL>Ini dia mobil dan motor yang cocok menggunakan Pertalite RON 90</JUDUL>
<TEKS>
M2000 ‚Äì Seperti kita ketahui, pada hari jum‚Äôat kemarin , PT Pertamina resmi meluncurkan produk terbarunya Pertalite.
Produk yang digadang-gadang sebagai produk alternatif ini memang layak ditunggu.

Pertalite hadir sebagai bahan bakar dengan RON 90 yang posisinya berada di tengah-tengah Premium dan Pertamax..harganya pun ada ditengah-tengah antara Premium dan Pertamax.
Harga awal perkenalan adalah Rp 8.400, dan nantinya akan naik turun seperti pertamax yang memang non subsidi , jadi akan mengikuti harga minyak dunia.

Pertalite diharapkan bisa menjadi bahan bakar baru pilihan masyarakat yang ingin beralih dari Premium ke bahan bakar yang memiliki kualitas lebih baik namun dengan harga lebih terjangkau dibanding Pertamax.
Dengan RON 90 yang diusungnya, memang tak semua kendaraan baik roda dua maupun roda empat bisa ‚Äòmeminum‚Äò bahan bakar ini.

Pertalite merupakan BBM yang dapat digunakan untuk mesin berkompresi tinggi sehingga pembakaran yang lebih baik. RON 90 sesuai digunakan untuk tingkat kompresi mesin 9-10.
‚ÄúPertalite sesuai untuk digunakan kendaraan bermotor roda dua hingga kendaraan ‚Äòmulti purpose vehicle‚Äô ukuran menengah,‚Äù ujar Direktur Utama Pertamina Dwi Soetjipto pada uji pasar pertalite di SPBU Abdul Muis.
BBM ini cocok untuk kendaraan seperti Xenia, Honda Brio, Avanza dan sepeda motor Mio, Vario dan Beat.

Setelah melalui tahapan pengujian teknis dan perizinan dari pemerintah, Dwi mengatakan uji pasar yang dilaksanakan saat ini merupakan‚Äôcara untuk mengetahui seberapa besar respons‚Äôpasar dan konsumen di Tanah Air terhadap pertalite.
Uji pasar tersebut dilakukan di 101 SPBU yang terdiri atas 66 SPBU di Jakarta dan Bandung serta 33 SPBU di Surabaya .

Siap ganti Premiummu dengan Pertalite ?
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-19</ID>
<JUDUL>Siap-siap! Pertalite Segera Diluncurkan Ijin Pekan Ini Keluar</JUDUL>
<TEKS>
Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) menyatakan akan mengeluarkan izin bagi PT Pertamina (Persero) menjual produk bahan bakar minyak (BBM) barunya, Pertalite. Izin ini rencananya akan dikeluarkan pekan ini.

Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi (Migas) Kementerian ESDM I.G.N. Wiratmaja Puja mengatakan setelah mendapatkan izin ini, Pertamina bisa segera meluncurkan produk baru tersebut kepada  masyarakat.

‚ÄúMinggu ini sudah keluar izin tambahan produk (Pertalite). Semoga terpenuhi syaratnya, Pertamina sudah boleh mendisitribusikan‚Äù kata dia di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (9/6).

Kementerian ESDM hanya akan meminta Pertamina menyiapkan semua kebutuhan yang diperlukan untuk mendistribusikan produk tersebut, seperti tangki BBM, mesin pompa dan lainnya. Mengenai kapan Pertalite akan diluncurkan, kata dia, merupakan kewenangan Pertamina.

Vice President Corporate Communication Pertamina Wianda Pusponegoro mengatakan produk tersebut akan diluncurkan setelah Idul Fitri. Dia mengatakan setelah mendapatkan izin dari Kementerian ESDM, masih ada prosedur yang harus dilakukan seperti izin DPR.

‚ÄúTapi karena seminggu lagi menjelang puasa, nanti kami cek waktu yang pas. Kemungkinan besar setelah lebaran,‚Äù ujar dia.

Pertamina juga belum bisa memastikan berapa volume dan harga dari produk tersebut. Awalnya Pertalite ini akan dijual dengan harga sekitar Rp 8.000 sampai Rp 8.300 per liter. Pada tahap awal, Pertalite hanya akan dijual di stasiun-stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) di wilayah DKI Jakarta.

Sebelumnya Pertamina berencana meluncurkan Pertalite pada awal bulan Mei lalu. Produk bensin dengan angka oktan (research octane number/RON) 90 ini diharapkan bisa menjadi pilihan bagi masyarakat di antara Premium (RON 88) dan Pertamax (RON 92) yang selisih harganya cukup jauh.

Ada tiga alasan, Pertamina meluncurkan produk ini. Pertama, spesifikasi RON 90 sudah tercantum dalam surat keputusan (SK) Direktorat Jenderal Migas yang terbit pada 22 Maret 2013. Kedua, perkembangan teknologi kendaraan yang beredar di Indonesia membutuhkan jenis BBM ini. Ketiga, potensi pelanggan yang pindah ke produk ini besar.

PT Pertamina (Persero) menargetkan perpindahan konsumen Premium ke bahan bakar minyak (BBM) jenis baru Pertalite 10 persen- 20 persen atau 2,92 juta-5,84 juta kiloliter dalam setahun. Dengan konsumsi Premium yang mencapai 80.000 kiloliter per hari, Pertamina menargetkan perpindahan pelanggan bisa sebesar 8.000-16.000 kiloliter per hari.

Rencana peluncuran produk baru ini tertunda karena DPR menganggap Pertamina belum melakukan sosialisasi yang cukup kepada masyarakat. Pemerintah pun belum mengizinkan Pertamina mengeluarkan produk tersebut saat itu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>DHKA-20</ID>
<JUDUL>Pertalite Dianggap tak Sesuai Standar</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA (HN) - Rencana Pertamina merilis produk Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis baru pertalite memunculkan protes dari Komite Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB). Ia memertanyakan alasan Pertamina meluncurkan BBM baru dengan kandungan oktan 90 (RON90) tersebut.
 
Direktur Eksekutif KPBB Ahmad Safrudin mengatakan, produksi dan pemasaran pertalite tidak sejalan dengan UU No 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.
 
"Kebijakan ini juga menabrak UU No 8/1999 tentang Perlindungan Konsumen karena konsumen kendaraan bermotor tidak memeroleh pasokan BBM sesuai kebutuhan teknologi mesin. Kebijakan ini menyesatkan dan cenderung menjadi pembohongan publik," ujarnya di Jakarta, Selasa (21/4).
 
Ahmad mengaku kecurigaannya kepada Pertamina yang tidak mengeluarkan produk bensin sesuai standar emisi Euro 2 yang digunakan Indonesia. Pasalnya, sejak 1 Januari 2007, emisi standar kendaraan yang digunakan Indonesia yaitu standar Euro 2 dengan bensin oktan 91.
 
Ia menjelaskan, tidak ada BBM dengan kandungan oktan 90. Hal inilah yang dianggap sebagai upaya menyesatkan masyarakat. Jika ditelusuri melalui internet, harga BBM RON90 tidak dapat ditemukan. Berbeda dengan BBM RON92 atau RON91 yang jelas harganya. Ia curiga ada akal-akalan penentuan harga pertalite nantinya.
 
"Di Google RON90 tidak ada sehingga ada penyesatan informasi publik karena sulit dilacak harganya," ujarnya.
 
Menurut dia, pertalite yang direncanakan dijual sekitar Rp 8.000-Rp 8.300 per liter. Ia menilai harga itu terlalu mahal. Berdasarkan hitungan KPBB dengan mengacu Harga Pokok Penjualan (HPP) dan struktur biaya BBM di Indonesia, harga bensin dengan oktan 92 hanya Rp 6.928 per liter. "Ini sudah RON90 harganya lebih mahal, kan aneh."
 
Pengamat Energi dari Fakultas Teknik Universitas Indonesia Iwa Garniwa menilai, langkah yang diambil Pertamina wajar dan sudah sesuai bila melihat peran pemerintah saat ini. Seharusnya harga yang sekarang berlaku untuk BBM (premium) adalah harga pertalite.
 
Sekarang ini, pemerintah hanya bisa memeras BUMN sehingga Pertamina mengakali dengan cara menaikkan RON yang tentu harganya akan lebih tinggi dari BBM bersubsidi (premium).
 
Ia menganggap pemerintah sudah meliberalisasi sumber daya energi karena menyerahkan pada pasar. Pemerintah tidak memikirkan nasib masyarakat. "Pemerintah mau enaknya. Paling gampang serahkan kepada pasar," katanya.
 
Pemerintah selama ini hanya memerlakukan BBM komoditas sehingga harga keekonomian yang dikejar Pertamina. Tapi kalau sebagai infrastruktur, Pertamina harus ikut harga yang ditentukan pemerintah.
 
Dampaknya, Pertamina yang akan disalahkan. "Seharusnya jangan menyalahkan Pertamina karena harga listrik, BBM, dan gas yang menentukan pemerintah, bukan Pertamina. Jadi kalau mau protes, salah kalau ke Pertamina," ujar Iwa.
 
Ia menilai, masyarakat tida akan tahu urusan RON88, RON90, atau RON92. "Masyarakat hanya ingin harga BBM murah."
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>FACA-1</ID>
<JUDUL> Ini Sebab Gerhana Bulan Total Disebut 'Merah Darah' </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Gerhana bulan total acapkali juga sering disebut sebagai bulan 'merah darah' karena warnanya yang merah pekat seperti darah. Apa sebabnya?

Menurut peneliti Observatorium Bosscha Bandung, Evan Irawan, hal tersebut terjadi lantaran cahaya matahari yang dibelokkan oleh atmosfer bumi. "Lalu sampai ke bulan dan menyebabkan warna merah darah," kata dia, saat dihubungi, Jumat, 3 April 2015.

Bayangan bumi memiliki dua bagian. Bagian gelap tempat cahaya matahari tak dapat masuk disebut umbra dan bagian luar tempat matahari dapat masuk disebut penumbra. Bulan bergerak dari barat ke timur, atau kanan ke kiri di belahan bumi utara. Dalam bagian umbra, bulan jarang benar-benar gelap karena cahaya matahari masih dibiaskan oleh atmosfer bumi. 

Gerhana bulan terjadi saat bulan melewati bayanan bumi. Biasanya, seperti dikutip dari situs berita Space.com, karena orbit yang miring, bulan hanya lewat di atas atau di bawah bayangan bumi.

Kejadian bulan melewati bayangan bumi, atau yang biasa dikenal dengan gerhana bulan, jarang terjadi. Gerhana hanya dapat terjadi saat bulan berdekatan dengan titik-titik dalam orbitnya saat melintasi ekliptika, jalur cahaya matahari. "Gerhana pada tahun ini akan terjadi pada April dan September," kata Evan.

Saat gerhana bulan total terjadi, pembiasan cahaya matahari menjadi bulan menjadi semerah darah. Karena itu, gerhana bulan total biasa dikenal dengan 'blood moon'.

Selama ini banyak orang yang salah kaprah bahwa gerhana bulan disebabkan oleh bayangan bumi yang jatuh di bulan. Padahal, sebaliknya, fase gerhana bulan dipengaruhi oleh variasi arah datangnya matahari ke bulan yang jatuh ke bumi.

Sebelumnya, telah terjadi gerhana matahari total pada 20 Maret dan akan terjadi gerhana matahari parsial pada 13 September 2015 mendatang. Gerhana bulan total lain akan terjadi pada 28 September 2015.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-2</ID>
<JUDUL> Ini Penyebab Bulan Jadi Semerah Darah Saat Gerhana Total Terjadi </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Warna bulan yang biasanya kuning keemasan akan berubah menjadi semerah darah saat gerhana total terjadi Sabtu 4 April mendatang. Fenomena yang biasa disebut sebagai blood moon ini bisa dilihat di seluruh Indonesia. Lalu apa penyebab perubahan warna ini ?

Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), Thomas Djamaluddin, menjelaskan saat gerhana total terjadi posisi bumi akan berada di antara matahari dan bulan. Hal ini membuat bulan akan tertutup bayangan bumi. 

"Saat cahaya matahari mengenai atmosfer bumi maka cahayanya akan dibiaskan. Hasil pembiasan ini yang membuat bulan akan berwarna merah," kata Thomas, Kamis (2/4/2015). 

Thomas menjelaskan, gerhana bulan kali ini adalah satu-satunya gerhana bulan yang bisa diamati dari seluruh wilayah Indonesia. Hal ini disebabkan pada gerhana bulan mendatang yang akan terjadi pada September wilayah Indonesia masih terang.

"Untuk wilayah Indonesia, ini satu-satunya gerhana bulan yang bisa dilihat," katanya.

Fenomena blood moon ini pernah terjadi di Indonsia pada Oktober 2014 lalu. Saat itu banyak warga yang mengabadikan peristiwa ini. Untuk peristiwa pada 4 April, di Indonesia bagian barat gerhana bulan total akan mulai terjadi pada pukul 17.16 WIB-20.45 WIB, untuk Indonesia tengah akan terjadi pukul 18.16 Wita-21.45 Wita, sedangkan untuk Indonesia timur akan terjadi pada 19.16 WIT-22.45 WIT.

Gerhana akan dimulai dari bagian kanan bawah bulan. Lalu puncak gerhana total akan terjadi pada pukul 18.58 WIB-19.03 WIB di Indonesia barat, 19.58 Wita-20.03 Wita di Indonesia tengah dan 20.58 WIT-21.03 WIT. Gerhana berakhir dengan lepasnya bayangan bumi dari piringan bulan sebelah kanan atas.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-3</ID>
<JUDUL> Ini Penyebab Gerhana Bulan Total Berwarna Merah Darah </JUDUL>
<TEKS>
Metroterkini.com - Panitia Planetarium Dinas Pendidikan Provinsi DKI Jakarta, Cecep Nurwendaya, mengatakan pada saat gerhana bulan total terjadi, bulan akan memancarkan warna merah. Cecep menjelaskan, semakin merah penampakan warna bulan yang terlihat di suatu wilayah saat gerhana bulan total, merupakan tanda semakin buruknya polusi di wilayah tersebut.

"Hubungan gerhana bulan total dengan polusi ini menarik ya. Ternyata semakin serius indikasi polusi udara di suatu tempat itu akan ditandai semakin merahnya tanda warna bulan pada saat kita melihat gerhana bulan total," ujar Cecep di Planetarium, Jakarta, Sabtu (4/4).

Cecep mengatakan banyak orang yang takjub dengan warna merah tembaga pada saat melihat gerhana bulan total. Padahal, katanya, hal itu merupakan indikasi polusi yang tinggi di daerah tersebut.

"Jadi kita jangan bangga kalau di kota besar melihat 'wah warnanya menarik sekali merah sekali. Ya kita sedih, itu menunjukkan bahwa ada masalah dengan polusi kita," ujarnya.

Cecep menambahkan, sebenarnya gerhana bulan total tidak dapat dilihat, sebab warnanya gelap. Namun, karena bumi memiliki atmosfer, gerhana bulan total dapat dilihat dari bumi.

"Warna merah itu terjadi karena bumi kita punya atmosfer. Andaikan bumi kita tidak memiliki atmosfer maka saat berlangsung gerhana bulan total tidak akan kelihatan gelap. Tapi karena bumi punya atmosfer maka atmosfer inilah yang merefraksikan (membiaskan) sinar matahari dan kemudian lebih banyak warna biru refraksikan dibiaskan maka yang meneruskan ke bulan itu lebih banyak warna merah. Sehingga tampak bulan berwarna merah. Dan ada yang mengatakan warna merahnya tembaga," ujarnya. [merdeka.com]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-4</ID>
<JUDUL> Menguak Misteri Gerhana Bulan 'Darah' Ketiga di Malam Paskah </JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Sebuah kejadian antariksa langka akan segera terlihat dari bumi, yakni gerhana bulan darah atau Blood Moon. Menariknya, gerhana bulan itu muncul saat hari Paskah, sesuai dengan prediksi Alkitab.

Dikutip dari Daily Mail (01/04), di Alkitab versi Raja James (Yoel 2:31), tertulis "Matahari akan berubah menjadi gelap gulita dan bulan menjadi darah sebelum datangnya hari Tuhan yang hebat dan dahsyat itu". Nah, beranjak dari hal itu lah seorang Pastur dari Amerika, John Hagee, menyatakan bila hal besar akan terjadi pada umat manusia.

Berdasarkan buku berjudul 'Four Blood Moons' karya Hagee, gerhana bulan berdarah yang akan terjadi pada hari Paskah nanti adalah tanda kejadian besar terjadi di Timur Tengah yang berhubungan dengan Israel.

"Aku percaya kita akan melihat sesuatu yang dramatis terjadi di Timur Tengah yang menyangkut Israel. Dan hal itu akan berdampak besar bagi seluruh dunia," ujar Pastur Amerika itu.

Entah kebetulan atau tidak, gerhana bulan darah yang akan terjadi di hari Minggu nanti adalah gerhana bulan darah ketiga dalam rentetan empat gerhana bulan darah (tetrad blood moons) dalam kurun waktu tua tahun ini. Oleh sebab itu, banyak pihak yang percaya bila gerhana tersebut sarat akan nuansa religius.

Sebelumnya, gerhana bulan darah pertama dan kedua sudah terjadi di tahun 2014. Dan setelah gerhana bulan darah ketiga di malam Paskah nanti, akan ada gerhana bulan darah lagi yang diprediksi terjadi tanggal 28 September 2015.

Menanggapi kemunculan empat gerhana bulan darah dalam dua tahun secara beruntun, Pastur Hagee berpendapat bila ini adalah tanda 'akhir zaman'.

"Alkitab menyatakan 'bila kita melihat tanda-tanda itu', dan empat gerhana bulan darah adalah pertanda yang jelas dari akhir era ini," ujar Hagee.

Di sisi lain, badan antariksa NASA mengatakan bila gerhana bulan darah Paskah adalah sesuatu yang alami dan tidak berbahaya atau berdampak besar bagi manusia.

"Saat gerhana terjadi, bulan sering terlihat berwarna kemerah-merahan karena sinar matahari yang menimpanya melewati atmosfer bumi. Ketika itu, spektrum warna biru di cahaya matahari tersaring, sehingga yang tersisa hanya warna merah saja. Namun, fenomena ini tidak berbahaya bagi manusia," ungkap NASA.

Menurut Space.com, gerhana bulan darah ini akan terjadi tanggal 4 April mendatang dan bisa dilihat di Amerika Utara, Asia, dan Australia. Di kawasan Asia Tengara sendiri, gerhana bulan darah akan terjadi pada pukul 18.45 WIB selama kurang lebih 12 menit.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-5</ID>
<JUDUL> Lapan: Jangan Percaya Mistis Gerhana Bulan Merah Darah </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Gerhana bulan total akan terjadi di Indonesia pada Sabtu 4 April 2015 sore. Fenomena langka tersebut biasa disebut dengan blood moon atau gerhana bulan merah darah. Kemunculan gerhana ini sudah sejak lama dikait-kaitkan dengan hal mistis. ‚Äé

Di beberapa negara, kemunculan gerhana merah darah dianggap pertanda datangnya suatu peristiwa besar yang menggemparkan. ‚ÄéBahkan seperti dilansir laman Daily Mail, menurut salah satu pendeta di Amerika Serikat, fenomena langka ini diprediksi akan mengubah dunia dalam waktu dekat. 

Menanggapi berbagai tersebut, Kepala Lembaga Antariksa dan Penerbangan (LAPAN) Thomas Djamaluddin berharap, agar masyarakat Indonesia tidak mempercayai berbagai hal mistis maupun mitos. Fenomena alam ini tidak berbahaya dan tidak ada kaitan dengan hal-hal mistis. 

"Itu semuanya mitos, ya semestinya masyarakat tidak mempercayai hal-hal seperti itu. Kalau itu mitos ya," ujar Thomas saat dihubungi Liputan6.com, Jumat (3/4/2015). 

Thomas menjelaskan, penyebab efek merah tersebut muncul karena cahaya matahari yang mengenai bulan tertutup bumi. Tetapi atmosfer bumi masih membiaskan cahaya merah dari matahari ‚Äéitu, sehingga bulan tidak gelap total. 

"Saat cahaya matahari mengenai atmosfir bumi, maka cahayanya akan dibiaskan. Hasil pembiasan ini yang membuat bulan menjadi terlihat berwarna merah," ujar Thomas. 
‚Äé
Thomas sebelumnya mengatakan, fenomena blood moon bukan terjadi pertama kali di Indonesia. Pada 2014 terjadi 2 kali. Saat itu bulan tampak penuh dan merah seperti darah. Fenomena langka ini terjadi dalam waktu berbeda-beda di tiap wilayah, sesuai pembagian waktu di Indonesia. 

"Untuk Indonesia barat, gerhana bulan total akan mulai pada pukul 17.16 sampai 20.45 WIB. Untuk Indonesia tengah, gerhana akan terjadi pukul 18.16 sampai 21.45 Wita, dan di wilayah Waktu Indonesia Timur (WIT) akan terjadi pada 19.16 sampai 22.45 WIT," kata dia. 

Menurut Thomas, durasi gerhana total ini tergolong singkat. "Puncaknya, gerhana total akan terjadi pada pukul 18.58 sampai 19.03 di Indonesia barat, 19.58 sampai 20.03 di Indonesia tengah dan 20.58 sampai 21.03 di Indonesia timur," tandas Thomas.

Selama 2014 di wilayah Tanah Air juga terjadi blood moon atau gerhana bulan total merah darah, yakni pada 8 Oktober dan 15 April 2014. 

Namun tidak semua bisa diamati di wilayah Indonesia. Blood moon pada 15 April dapat diamati dari seluruh wilayah Indonesia kecuali Jawa bagian barat, Kalimantan bagian barat dan Sumatera. (Lkm/Rmn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-6</ID>
<JUDUL> Malam Ini Bulan Berwarna Semerah Darah atau 'Blood Moon' </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta Malam ini, Rabu 8 Oktober 2014, akan terjadi gerhana bulan total yang membuat penampakan satelit bumi tersebut semerah darah atau disebut juga 'blood moon'.

Situs Badan Antariksa Amerika Serikat mengungkap fenomena langit tersebut akan diawali fase gerhana sebagian mulai pukul 16.15 WIB, disusul fase total mulai 17.25 sampai 18.24 WIB, dan diakhiri dengan fase gerhana sebagian lagi sampai pukul 19.34 WIB.

"Dari waktu tersebut, jelas hanya Indonesia Timur yang bisa mengamatinya secara penuh," tulis Kepala Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan) Thomas Djamaluddin dalam blognya. "Di wilayah Barat Indonesia, ketika Bulan terbit saat maghrib gerhana total sedang berlangsung."

"Seluruh wilayah Indonesia bisa mengamatinya seperti mengamati purnama," tambah ahli astronomi tersebut.

Menurut Thomas, warna 'darah' terjadi karena karena Bulan tertutup oleh bayangan Bumi, namun cahaya matahari terbiaskan hingga menimbulkan kesan kemerah-merahan.

Gerhana merah darah terjadi akibat pantulan atmosfer bumi yang umumnya disebabkan dari kumpulan debu letusan gunung berapi.

Efek semburan atmosfer Bumi yang terpampang di permukaan Bulan, menyebabkan Bulan yang semula berwarna putih agak kekuningan, menjadi merah darah. Semakin tebal kumpulan debu di atmosfer akan semakin merah pula warna bulan.

Sebelumnya NASA menyebut, penyebabnya adalah lapisan udara berdebu yang mengelilingi planet Bumi, yang menyebabkan memantulnya sinar matahari.

Sementara, Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) menyebut, selain di wilayah Nusantara, gerhana bulan total malam ini juga bisa diamati dari Amerika, Samudra Pasifik, Australia, dan Asia, kecuali Asia Barat.

Pengamat di Papua dan sebagian besar Maluku bagian Timur akan mendapati Bulan sedang berada dalam fase gerhana bulan penumbra pada saat satelit Bumi terbit. Untuk selanjutnya, pengamat di daerah ini akan mengamati gerhana hingga selesai.

"Sementara pengamat di Maluku bagian Barat, Sulawesi, Nusa Tenggara, sebagian Besar Kalimantan bagian Timur dan Jawa bagian timur akan mendapati Bulan berada dalam fase gerhana bulan sebagian, dan untuk selanjutnya akan mengamati gerhana hingga selesai," demikian data yang dimuat situs BMKG.

Adapun pengamat di sebagian besar Jawa bagian Barat, sebagian kecil Kalimantan bagian Barat dan Sumatra akan mengamati Bulan sedang dalam proses gerhana total saat Bulan terbit. "Hanya sebagian kecil saja di bagian barat Sumatra yang mendapati Bulan dalam fase gerhana bulan total -- yang sudah berakhir saat Bulan terbit."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-7</ID>
<JUDUL> Gerhana Bulan Merah Darah Indikator Polusi Udara Kian Mengkhawatirkan </JUDUL>
<TEKS>
LENSAINDONESIA.COM: Fenomena Gerhana Bulan Total terjadi di wilayah Indonesia malam ini, Sabtu (04/04/2015) dinilai sebagai indikator kerusakan alam akibat polusi udara.

Memang terjadinya Gerhana Bulan Total atau yang biasa disebut Blood Moon atau Gerhana Bulan Merah Darah ini merupakan fenomena langka. Saat itu bulan tampak penuh dan merah seperti darah.

Ahli Astronomi, Cecep Nurwendaya mengemukakan, Gerhana Bulan Merah Darah yang bisa dilihat dengan jelas di wilayah Jakarta ini, menurutnya menunjukan kadar polusi udara yang mengkhawatirkan.

‚ÄúKota besar seperti Jakarta dengan tingkat polusi yang tinggi, akan menimbulkan efek merah. Karbon dioksida yang menyebabkan bulan tampak lebih merah, dari pada daerah lain seperti di pegunungan,‚Äù jelasnya kepada wartawan di Kompleks Taman Ismail Marzuki, di Jalan Cikini Raya, Jakarta Pusat, Sabtu (04/04/2015).

Cecep mengatakan, semakin kotor kada polusi udara di kota besar seperti Jakarta misalnya, akan ditunjukkan oleh semakin merahnya warna bulan pada saat gerhana bulan total.

Pegawai Planetarium Jakarta ini menjelaskan, warna merah itu muncul saat bulan berada di Umbra (bayangan inti di bagian tengah) bumi yang terjadi akibat pembiasan cahaya matahari oleh atmosfer bumi.

Diketahui fenomena Gerhana Bulan Total diawali fase gerhana bulan samar, gerhana bulan sebagian sebelum total, gerhana bulan total, gerhana bulan sebagian pasca total dan berakhir sebagai gerhana bulan samar.

Untuk bisa menikmati Gerhana Bulan Total, bisa dinikmati dengan mata telanjang. Pasalnya, gerhana bulan memang tidak berbahaya jika dilihat secara langsung. Sementara untuk gerhana bulan samar, hanya dapat diamati lewat teleskop.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-8</ID>
<JUDUL> Malam Minggu, Bulan Akan Berubah Warna Jadi Merah Darah </JUDUL>
<TEKS>
KOMPAS.com - Bulan akan berubah menjadi merah darah pada Sabtu (4/4/2015) malam. Fenomena yang terjadi akibat gerhana bulan itu bisa disaksikan dari seluruh wilayah Indonesia.

Astrofisikawan Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), Thomas Djamaluddin, mengungkapkan bahwa gerhana akan terjadi mulai pukul 17.16 - 20.45 WIB, atau 18.16 - 1.45 WITA, atau 19.16 - 22.45 WIT.

Gerhana bisa dilihat dari seluruh Indonesia. Wilayah terbaik untuk melihat keseluruhan tahapan gerhana adalah Indonesia timur sebab saat gerhana mulai, Matahari sudah benar-benar tenggelam. Di Indonesia barat, gerhana dimulai menjelang senja.

Thomas menguraikan, gerhana Bulan akan dimulai dengan terpotongnya bagian kanan bawah bulan. Selanjutnya, bulan menjelma merah darah. Gerhana akan berakhir dengan lepasnya bayangan Bumi dari piringan Bulan sebelah kanan atas.

Astronom amatir Ma'rufin Sudibyo mengungkapkan, gerhana besok akan memuncak pada pukul 18.58 WIB hingga 19.02 WIB. Pada saat itulah, Bulan akan benar-benar menjelma menjadi obyek berwarna merah darah.

Dihubungi Kompas.com, Jumat (3/4/2015), Ma'rufin mengungkapkan bahwa puncak gerhana tersebut berlangsung lebih pendek dari biasanya, hanya 4 menit 43 detik. "Ini adalah gerhana terpendek pada abad ke-21," katanya.

Sementara sebagian besar pemberitaan menyebutkan bahwa fenomena besok adalah gerhana bulan total, Ma'rufin mengungkapkan bahwa hal tersebut masih harus dibuktikan dengan pengamatan secara langsung.

Beragam model perhitungan memberi petunjuk fenomena gerhana berbeda pula. Perhitungan yang dipakai aplikasi astronomi semacam Stellarium dan Starry Night menunjukkan bahwa fenomena yang akan terjadi besok adalah gerhana Bulan sebagian.

Sementara, perhitungan lebih kompleks yang digunakan oleh lembaga seperti Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat (NASA) menunjukkan bahwa gerhana besok adalah gerhana bulan total.

"Feeling saya yang akan terjadi besok adalah gerhana bulan total. Tapi kita perlu data makanya kita perlu mengamati," ungkap Ma'rufin. Apapaun jenis gerhana yang terjadi, itu akan menggarisbawahi pentingnya pengamatan (rukyat) untuk mengonfirmasi perhitungan.

Fenomena macam gerhana akan bisa diamati bila langit cerah. Jadi, berharap saja cuaca besok sore hingga malam akan cerah. Bila tertutup mendung, gerhana bulan unik itu pun akan terlewat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-9</ID>
<JUDUL> Ini Alasan Terbentuknya Blood Moon Ketika Gerhana Bulan Total </JUDUL>
<TEKS>
Gerhana bulan 2014 total telah terjadi pada 8 Oktober 2014 lalu dengan meninggalkan ingatan terjadinya bulan berwarna merah darah atau blood moon. Tahukah Anda? Blood moon bukanlah pemandangan biasa. Justru dari kejadian ini dapat diketahui apakah kualitas udara di suatu wilayah baik atau buruk karena polusi.

Warna bulan yang makin berwarna merah saat gerhana menjadi petunjuk tingkat polusi udara cukup mengkhawatirkan. Sebenarnya jika suatu wilayah masih rendah kadar polusinya, bulan tersebut memiliki warna kekuningan. Saat terjadi blood moon memang terlihat indah, namun setidaknya hal tersebut dapat menjadi masukan bagi otoritas yang berwenang untuk lebih memperbaiki kualitas udara di wilayahnya.

Secara teori, warna merah pada saat blood moon terjadi akibat pendaran cahaya dari bulan mengenai partikel polusi udara. Partikel tersebut terdiri dari gas dan debu. Pendaran cahaya tersebut menimbulkan spektrum warna merah darah. Hal ini tidak jauh beda dengan kejadian saat matahari hendak terbenam di ufuk barat. Atau, hal serupa juga muncul tatkala abu gunung berapi menghalangi cahaya matahari, lantas seolah menjadikan wujud matahari menjadi merah.

Dikutip dari laman BeritaSatu, pada saat dimulainya gerhana bulan total, warna dari bulan akan berubah menjadi merah tembaga. Selanjutnya, makin tertutup cahaya bulan oleh bayangan bumi, warnanya beranjak menjadi merah darah.

Gerhana bulan total yang terjadi 8 Oktober lalu adalah rangkaian kedua dari Gerhana Bulan Tetrad atau gerhana bulan empat kali berturut-turut. Setelah 15 April dan 8 Oktober 2014, dua gerhana bulan total selanjutnya terjadi pada 4 April dan 28 September 2015 depan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-10</ID>
<JUDUL> Kenapa Bulan Berwarna Merah Darah Saat Gerhana </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, HanTer - Secara teori, selama gerhana bulan total, bulan memang tidak akan tampak karena sinar matahari terhalang oleh bumi sehingga sinar matahari tidak akan dapat mencapai permukaan bulan. Namun, situs flamboyan space center (FSC) menjelaskan, pada beberapa kasus gerhana bulan total, bulan akan tetap tampak. Tetapi tidak seperti biasanya yang berwarna putih cemerlang, bulan akan terlihat berwarna merah.
 
Hal ini seperti menurut penulis di situs FSC sudah pernah terjadi saat gerhana bulan total yang terjadi pada hari Kamis tanggal 16 Juni 2011 dini hari, bulan tidak hilang dari pandangan. Tetapi bulan tampak berwarna merah saat mengalami gerhana bulan total. Hal ini bisa terjadi karena bulan tetap terkena cahaya matahari. Walaupun cahaya tersebut bukan merupakan cahaya langsung dari matahari, melainkan cahaya yang dipantulkan atmosfer bumi dan mencapai permukaan bulan.
 
Sinar yang dipancarkan oleh matahari akan dibelokkan dan melalui tepi bumi. Lalu cahayanya akan tercermin ke bulan. Warna kemerahan bulan berasal dari sinar cahaya yang disaring oleh atmosfer bumi. Fenomena alam inilah yang akan membuat bulan bewarna merah.Efek visual yang sama juga lah yang menyebabkan kenapa matahari terbenam berwarna kemerahan.
 
Debu dan gas pada atmosfer akan menyerap gelombang warna biru dari sinar matahari. Cahaya yang berhasil lewat dari atmosfer akan tampak berwarna merah. Karena itulah bulan juga tampak berwarna merah. Atmosfer bumi bertindak seperti filter, yang menyerap sebagian besar cahaya berwarna biru dan menyisakan cahaya merah-oranye yang diteruskan ke permukaan bulan. Bulan akan berubah menjadi berbagai warna selama tahapan gerhana yang berbeda-beda. Mulai dari abu-abu, ke orange dan kuning.
 
Saturasi warna merah juga tergantung pada ketinggian Bulan. Saat Bulan lebih rendah, semakin banyak ia terkena cahaya yang dipantulkan atmosfer warnanya akan semakin merah. Selain itu, kecerahan warna juga dapat dipengaruhi oleh kondisi atmosfer. Menurut Lembaga Antariksa AS (NASA), partikel ekstra di atmosfer, seperti dari letusan gunung berapi, dapat menyebabkan bulan berwarna semakin merah yang lebih gelap.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-11</ID>
<JUDUL> Ini Penyebab Bulan Merah Darah Sore Nanti </JUDUL>
<TEKS>
SRIPOKU.COM -- Bulan yang terbit pada Rabu (8/10/2014) senja ini bakal berwarna merah. Ini fenomena yang terbilang langka.

"Warna merah yang terlihat akan gelap. Ini karena pengaruh pembiasan oleh atmosfer kita," kata Taufik Hidayat, dosen sub-keahlian Tata Surya, Jurusan Astronomi, Institut Teknologi Bandung (ITB), saat dihubungi Kompas.com, Selasa (7/10/2014).

Bulan yang terbit senja nanti akan berwarna merah sebab bertepatan dengan fase totalitas gerhana.

Gerhana Bulan total yang bisa teramati dari wilayah Indonesia terjadi dari pukul 15.14 - 20.35 WIB. Sementara, fase totalitas terjadi selama satu jam, mulai pukul 17.24 - 18.24 WIB.

Saat gerhana, Bulan memang tertutup oleh Bumi. Namun, atmosfer Bumi membiaskan cahaya merah dari Matahari. Dengan demikian, Bulan takkan tampak gelap total, tetapi kemerahan.

Fenomena Bulan terbit dengan warna merah ini hanya bisa diamati di wilayah Indonesia barat. Pasalnya, cuma di wilayah itulah, totalitas gerhana hampir bertepatan dengan saat terbitnya Bulan.

Sementara totalitas gerhana dimulai pukul 17.24 WIB, dari wilayah Jakarta Bulan akan terbit pada pukul 17.43 WIB.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-12</ID>
<JUDUL> Gerhana Bulan Darah, Asteroid, dan Kiamat September </JUDUL>
<TEKS>
Dream - Para pengusung teori konspirasi yakin pada akhir September 2015 akan terjadi bencana besar yang menghancurkan peradaban manusia.

Mereka mengatakan bencana besar alias kiamat itu terjadi karena munculnya gerhana bulan berwarna merah darah yang disebut Bulan Darah (Blood Moon) dan ramalan tentang jatuhnya sebuah meteor raksasa.

Netizen tengah dibuat heboh oleh berbagai berita yang menyebutkan bahwa kiamat akan terjadi antara tanggal 22 sampai 28 September 2015.

Pada 28 September itu bulan akan terlihat sangat besar dan menakutkan karena warnanya yang semerah darah.

Fenomena tersebut disebut-sebut akan muncul bersamaan dengan hancurnya Bumi dan seisinya.

Namun, Gemma Lavender, editor fitur di majalah All About Space, mencoba menenangkan kegelisahan sebagian orang dengan mengatakan bahwa semua ramalan tersebut adalah palsu.

"Ada klaim bahwa dengan bulan yang semakin dekat ke Bumi, akan ada peningkatan risiko bencana alam seperti gempa bumi dan letusan gunung berapi - ini semua adalah palsu," kata Lavender kepada Liverpool Echo.

Lavender justru mengajak orang-orang untuk menikmati suasana saat bulan begitu dekat dengan Bumi.

"Asalkan Anda memiliki malam yang cerah, Anda seharusnya takjub bisa melihat permukaan bulan yang penuh dengan kawah dan gunung-gunung yang indah, yang dapat diamati dengan teropong atau teleskop," lanjutnya.

Seorang juru bicara NASA mengatakan tidak mendeteksi adanya asteroid atau komet berada pada jalur tabrakan dengan Bumi, sehingga kemungkinan terjadinya tabrakan besar sangat kecil.

"Bahkan, kami yakin tidak ada objek besar yang akan menabrak Bumi setiap saat dalam beberapa ratus tahun ke depan."

Fenomena Bulan Darah sebenarnya hanya fenomena alam biasa yang terlihat spektakuler. Fenomena tersebut disebabkan oleh pantulan sinar Matahari yang melewati atmosfer Bumi dan menyaring sebagian besar sinar biru sehingga terlihat berwarna merah seperti darah.

Bulan Darah memantulkan campuran warna emas, tembaga, dan bahkan merah seperti karat besi, tergantung pada posisi Matahari. Bulan Darah biasanya terlihat rendah di langit atau dekat cakrawala.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-13</ID>
<JUDUL> Apa Penyebab Gerhana Bulan Darah? </JUDUL>
<TEKS>
Tentu saja Anda sudah pernah mendengar istilah gerhana bulan darah bukan? Tak jarang dari kita masih ada yang belum mengetahui apa penyebab peristiwa alam tersebut dinamakan sebagai gerhana bulan darah. Menurut peneliti Evan Irawan, hal itu bisa terjadi dikarenakan pancaran sinar matahari yang dibelokkan oleh atmosfer bumi. Kemudian, sinar itu pun sampai ke bulan dan pada akhirnya memunculkan warna merah darah. Bumi mempunyai 2 bagian. Umbra adalah bagian gelap sehingga cahaya matahari tidak bisa memasukinya. Di sisi lainnya, juga ada penumbra sebagai bagian luar yang bisa dijadikan sebagai tempat matahari masuk.

Bulan bakal bergerak dari kanan ke kiri atau dari arah barat ke timur. Pada umbra, bulan jarang benar-benar menjadi gelap disebabkan karena cahaya matahari masih bisa dibiaskan oleh atmosfer bumi. Maka dari itu, gerhana bulan merah baru terjadi di saat bulan melalui bayangan bumi. Pada umumnya dikarenakan orbit yang memang miring, sehingga bulan hanya lewat di atas atau di bawah bayangan bumi saja. Ketika gerhana bulan total terjadi, maka cahaya yang dibiaskan cahaya matahari menjadikan tampilan bulan menjadi semerah darah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-14</ID>
<JUDUL> Blood Moon, Bulan Darah, Hari Raya Yahudi, Kebetulan atau Tidak? </JUDUL>
<TEKS>

Siapa yang tidak tahu tentang desas-desus mengenai 4 gerhana bulan darah yang terjadi secara beruntun dalam 1 tahun terakhir ini dari antara 2014 sampai 2015 dimana semuanya secara kebetulan jatuh pada hari raya Yahudi semuanya. Apakah hal ini terjadi secara kebetulan atau memang ada sesuatu di balik ini? Namun mengenai bulan darah ini, memang tertulis di dalam Alkitab perihal hal ini. Kitab Yoel menggambarkannya dengan sangat jelas soal bulan darah ini

(Yoel 2:31 [LAI TB] Matahari akan berubah menjadi gelap gulita dan bulan menjadi darah sebelum datangnya hari TUHAN yang hebat dan dahsyat itu. 
2:32 Dan barangsiapa yang berseru kepada nama TUHAN akan diselamatkan, sebab di gunung Sion dan di Yerusalem akan ada keselamatan, seperti yang telah difirmankan TUHAN; dan setiap orang yang dipanggil TUHAN akan termasuk orang-orang yang terlepas.")

TUHAN YESUS sendiri, ketika membuka materai keenam,dikatakan bahwa ada gempa bumi yang besar dan bulan menjadi darah.

(Wahyu 6:12 [LAI TB]   Maka aku melihat, ketika Anak Domba itu membuka meterai yang keenam, sesungguhnya terjadilah gempa bumi yang dahsyat dan matahari menjadi hitam bagaikan karung rambut dan bulan menjadi merah seluruhnya bagaikan darah.)

Lantas, bagaimana dengan sikap kita sebagai orang-orang Kristen dalam menanggapi hal ini. Apakah kita juga diajarkan untuk membaca tanda-tanda dengan cara seperti ini? Well, sebenarnya TUHAN YESUS sendiri juga pernah mengatakan bahwa pada waktu itu akan ada tanda-tanda di pada matahari, bulan, dan bintang dan bangsa akan menjadi gemetar

(Lukas 21:25 [LAI TB] "Dan akan ada tanda-tanda pada matahari dan bulan dan bintang-bintang, dan di bumi bangsa-bangsa akan takut dan bingung menghadapi deru dan gelora laut. 
21:26 Orang akan mati ketakutan karena kecemasan berhubung dengan segala apa yang menimpa bumi ini, sebab kuasa-kuasa langit akan goncang. )

Well, berdasarkan keterangan TUHAN YESUS diatas ini, sepertinya jelas bahwa TUHAN YESUS mengatakan bahwa salah satu tanda-tanda nanti yang akan muncul juga berkenaan dengan tanda-tanda yang akan terjadi pada matahari, bulan, dan bintang. Jadi, kita sebagai umat Kristen tampaknya perlu sedikit membaca situasi soal hal yang agak tidak biasa seperti (meskipun ada juga orang-orang Kristen yang menganggap ini hanya fenomena biasa saja).

Hanya saja, percaya atau tidak, kebetulan atau tidak, dalam Talmud Yahudi, traktat Sukkah 29a, ada tertulis seperti ini:

"Jika permukaannya (bulan) seluruhnya nampak seperti darah, maka pedang datang ke dunia"
Transliteration: Kulo panav domiyn ledam, kherev ba le'olam
(Talmud, Sukkah 29a)

Well, dikatakan dalam Talmud atau bisa dikatakan orang-orang Yahudi sangat meyakini sekali bahwa ketika bulan menjadi darah, maka pedang akan datang ke dunia. Well, percaya atau tidak, pada saat bulan darah yang pertama, pada tanggal 15 April, 2014, tepat pada saat Paskah Yahudi (tepat pada saat TUHAN YESUS disalibkan, karena TUHAN YESUS disalibkan pada hari raya Paskah Yahudi), bulan darah itu terjadi.

Nah, sekitar 3 bulan kemudian, terjadilah Israel perang melawan Gaza dan ISIS pun muncul dan dengan cepat dunia dikejutkan dengan kehadiran ISIS. Well, apakah ini kebetulan atau tidak, silahkan nilai sendiri. Tetapi yang jelas, kita memang tidak bisa menyangkal fakta bahwa setelah bulan darah tersebut, ISIS memang muncul dan sampai sekarang masih menjadi momok yang sangat menakutkan dan kemungkinan ISIS ini sebentar lagi akan tembus sampai ke Eropa (melalui Libya) dan potensi untuk terjadinya perang salib sangat besar sekali.

Well, kemarin, pada tanggal 4 April 2015, tepat pada saat hari raya Paskah Yahudi, terjadilah bulan darah yang ketiga. Apakah akan terjadi suatu kekisruhan yang luar biasa atau perang yang luar biasa? Mungkinkah efeknya akan jauh lebih global daripada efek kehadiran ISIS? Well, kita lihat saja nanti apakah bulan darah ini memang tanda yang diberikan TUHAN kepada kita untuk mewaspadai bahwa pedang akan datang. Well, who knows?

Tetapi, secara jujur kita harus akui bahwa TUHAN YESUS sendiri mengatakan bahwa salah satu tanda yang akan muncul memang adalah tanda-tanda soal matahari, bulan, dan bintang. Mengingat bulan darah ini memang tepat jatuh diatas hari-hari raya Yahudi, apakah ini kebetulan?

Well, sepanjang kita melihat sejarah dan membaca kebenaran Alkitab sendiri, semua hari raya Yahudi itu memang sepertinya bukan kebetulan atau TUHAN hanya sekedar iseng saja memerintahkan orang-orang Israel untuk terus menerus mengingat hari raya yang DIA perintahkan (Imamat 23)

Terbukti, event-event besar/ kejadian-kejadian besar memang selalu terjadi pada saat hari-hari raya Yahudi. Contoh:

1. TUHAN YESUS disalibkan pada saat hari raya Yahudi, Paskah Yahudi (Kel. 12:1-28; Yoh. 19:14)
2. ROH KUDUS turun pada saat hari Pentakosta Yahudi (Im. 23:15-22; Kis. 2:1-13), hari raya ini juga dikenal oleh orang-orang Yahudi sebagai hari raya turunnya Hukum Taurat di Sinai.

Jadi dari beberapa data diatas, tampaknya memang jelas bahwa TUHAN tidak main-main dengan hari raya yang telah DIA tetapkan kepada bangsa Israel. Jadi, ada kemungkinan gejala alam soal bulan darah yang jatuh pada keempat hari raya Yahudi ini, bukanlah sebuah kebetulan.

Selain itu, entah kebetulan atau tidak, sejarah juga pernah mencatat kejadian-kejadian yang luar biasa yang berhubungan  4 tetrad bulan darah ini, dan entah kebetulan atau tidak, tampaknya memang bukan sebuah peristiwa kebetulan biasa. Tercatat ada 7 peristiwa 4 tetrad bulan darah ini terjadi dan sejarah mencatat memang ada kejadian besar yang luar biasa pada saat ke-4 tetrad bulan darah ini muncul:

1. 162-163 M. Penganiayaan besar-besaran orang-orang Yahudi dan Kristen dibawah kekaisaran Romawi
2. 795-796 M. Berakhirnya invasi orang-orang Arab terhadap Eropa
3. 842-843 M. Vatican diserang oranh pasukan Islam dari Afrika
4. 1493-1494 M. Raja Ferdinand dan Ratu Isabella mengusir orang-orang Yahudi dari negaranya, namun ajaibnya, pada tahun itu pulalah Christopher Colombus menemukan dataran Amerika dan orang-orang Yahudi ramai-ramai berbondong-bondong ke sana dan segera Amerika menjadi surga bagi bangsa Yahudi bahkan sampai sekarang. Tidak heran, orang-orang Yahudi di Israel menyebut Amerika sampai sekarang dengan sebutan "Artzot Habberit ◊ê◊®◊¶◊ï◊™ ◊î◊ë◊®◊ô◊™ (Tanah Perjanjian)"
5. 1949-1950 M. Kita tahu bersama pada tahun 1948, Israel akhirnya merdeka setelah 2000 tahun lamanya menanti semenjak mereka dihajar dibantai oleh kekaisaran Romawi. Kebetulan?
6. 1967-1968. Lagi-lagi apakah ini sebuah kebetulan? Kita tahu bersama pada tahun ini, ada perang yang luar biasa terjadi, yaitu perang 6 hari dimana bangsa Israel dikepung dari banyak sekali negara-negara arab dan berbagai penjuru. Secara kekuatan, bangsa Israel kalah telak dibandingkan para pengepungnya, namun mukjizat terjadi, ternyata semua koalisi negara-negara Arab itu dikalahkan hanya dalam waktu 6 hari dan lebih hebatnya lagi, Israel akhirnya berhasil merebut kembali Yerusalem setelah 2000 tahun mereka merindukan kembali Yerusalem. Kebetulankah?
7. 2014-2015. Akankah sesuatu yang besar terjadi?

Dari data-data diatas, sepertinya bukan kebetulan belaka, kisah-kisah menakjubkan tersebut terjadi bertepatan pada saat 4 tetrad bulan darah ini. Well, percaya atau tidak, silahkan simpulkan sendiri

Well, sekali lagi, saya hanya sedikit menduga mengenai bulan darah pada hari raya paskah, mengingat pada hari raya paskah, dikatakan dengan sangat jelas bahwa hanya orang-orang yang memiliki darah di pintunya yang tidak akan terkena malapetaka kematian

(Keluaran 12:23 [LAI TB]   Dan TUHAN akan menjalani Mesir untuk menulahinya; apabila Ia melihat darah pada ambang atas dan pada kedua tiang pintu itu, maka TUHAN akan melewati pintu itu dan tidak membiarkan pemusnah masuk ke dalam rumahmu untuk menulahi.)

Well, sekali lagi ini hanya dugaan saya, apakah mungkin hal ini berarti bahwa tulah kematian akan datang dan hanya orang-orang yang memiliki darah anak Domba saja yang akan dilindungi? TUHAN YESUS dalam kitab Wahyu sendiri mengatakan hanya orang-orang Kristen yang terus menerus tekun menantikan kedatangan-NYA yang akan dilindungi dari hari pencobaan

(Wahyu 3:10 [LAI TB]   Karena engkau menuruti firman-Ku, untuk tekun menantikan Aku, maka Akupun akan melindungi engkau dari hari pencobaan yang akan datang atas seluruh dunia untuk mencobai mereka yang diam di bumi)

Jadi, apakah bulan darah pada hari raya Paskah ini merupakan tanda bahwa akan ada pencobaan yang datang pada seluruh manusia di bumi dan hanya orang-orang yang terus menerus tekun menantikan kedatangan TUHAN YESUS saja yang akan luput dari hari pencobaan ini? Kata "Paskah" sendiri dalam bahasa Ibrani adalah "Pesakh ◊§◊°◊ó" yang artinya adalah 'melewati" atau bisa dikatakan "dilewatkan/ diselamatkan dari malapetaka". Jadi, mungkinkah bulan darah ini nanti akan mengacu ke sana dan hanya orang-orang Kristen yang terus menerus tekun menantikan kedatangan TUHAN YESUS saja yang akan diselamatkan dari hari pencobaan yang akan datang?

Well, lihat saja nanti, apakah akan terjadi demikian atau tidak. Silahkan dinilai sendiri apakah bulan darah ini hanyalah fenomena alam kebetulan atau jangan-jangan memang TUHAN berencana memperingatkan kita bahwa akan ada bencana yang datang. Silahkan nilai sendiri, tetapi menurut hemat saya, tidak ada salahnya berjaga-jaga.

Salam. TUHAN YESUS memberkati
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-15</ID>
<JUDUL> Makna di Balik Blood Moon (Bulan Darah) </JUDUL>
<TEKS>
Blood Moon Tanggal 15 April 2014 akan terjadi fenomena alam yang tidak biasa, yaitu akan terlihat gerhana bulan, bulan berwarna merah seperti darah (Blood Moon) akibat planet Mars yang berwarna merah saat ini berada dalam titik terdekat dengan bumi. Gerhana bulan total itu proses terjadinya mulai pukul 12.58 WIB sampai 16.33 WIB di Indonesia umumnya masih siang belum terlihat, namun bagi daerah Indonesia Timur khususnya Papua bisa melihat gerhana itu pada pukul 18.33 WIT.

Dalam Alkitab ternyata telah tertulis fenomena alam ini, seperti tertulis dalam Perjanjian Lama, Kitab Yoel (Bahasa Sehari hari),  ayat 2:30, "Matahari akan menjadi gelap dan bulan menjadi merah seperti darah. Semua itu akan terjadi sebelum Hari TUHAN tiba, hari yang dahsyat dan mengerikan!" dan hal itu kembali diucapkan dalam Perjanjian baru oleh Petrus pada Kisah Para Rasul 2:20, "Matahari akan menjadi gelap, bulan menjadi merah seperti darah sebelum Hari Tuhan, hari yang besar dan mulia itu datang". Apakah bulan darah merupakan suatu tanda akan datangnya hari kiamat, atau pertanda adanya suatu peristiwa besar ? Tidak ada yang tahu akan maksud hal tersebut  sampai hari itu benar terjadi, namun ada fakta menarik sehubungan gerhana bulan darah ini. 

Berdasarkan data, dalam 500 tahun hanya pernah terjadi 3 kali peristiwa bulan darah, dan bila dikaitkan dengan sejarah, banyak kaitannya dengan sesuatu hal mengenai bangsa Yahudi/Israel: 1493 - 1494 ==> adalah masa ketika kejatuhan negara Spanyol dimana Bangsa Israel yang menetap disana terusir, ditahun yang sama Benua Amerika ditemukan oleh Christopus Colombus yang kemudian menjadi "rumah baru" bagi bangsa Israel. 1949 - 1950 ==> Adalah tepat pada saatnya Israel mendeklarasikan negaranya. Hal ini timbul setelah peristiwa Holocoust di Eropa yang mendorong para Survivor Israel kembali ke tanah asalnya. 1967 - 1968 ==> adalah masa dimana Israel memenangkan "Six Day War" atau Perang enam hari melawan Mesir dan negara Arab lainnya. 

Dan ada fakta lain yang tak kalah menariknya, ternyata Bulan Darah  (termasuk yang tanggal 15 April ini)  akan terjadi 4 kali dalam 2 tahun, dan (kembali) berkaitan erat dengan bangsa Israel, 15 April 2014 ==> Adalah tepat pada hari raya Passover bagi bangsa Yahudi/Israel, yaitu memperingati bebasnya mereka dari Mesir. 8 Oktober 2014 ==> Adalah tepat pada hari raya Tabernacles, yaitu hari raya memperingati perjalanan 40 tahun dari Mesir hingga tanah Kanaan. 4 April 2015 ==> Kembali merupakan hari Passover bangsa Yahudi/Israel. 28 September 2015 ==> Kembali merupakan hari raya Tabernacles. Apakah semua ini merupakan hal yang kebetulan ? 

Dalam Alkitab buku pertama Genesis (Kejadian) disebutkan Tuhan menggunakan Matahari, Bulan dan Bintang sebagai tanda, dan banyak sekali di dalam Alkitab disebutkan ketiga benda angkasa sebagai petunjuk. Ketika Yesus lahir dikatakan Bintang sebagai petunjuk bagi orang Majus (Wise Men) dari Timur untuk menunjukkan tempat kelahiran Yesus, atau Matahari selama bersinar sebagai petunjuk kemenangan Yosua memimpin bangsa Israel untuk mengalahkan musuh musuhnya. 

Dalam buku terbarunya, "Four blood Moons" (Empat Bulan Darah), Pastor Hagee menjabarkan apa yang dia sebut sinyal surgawi. Dia menjelaskan bagaimana serangkaian bulan darah pada tahun 2014 dan 2015 akan memiliki makna besar bagi Israel. Pastor John Hagee berkata:  "Allah akan berbicara dengan cara ini sekali lagi, ada firasat umum yang mengatakan bahwa akan ada perubahan dalam dunia ini dan Tuhan sedang mencoba untuk berkomunikasi dengan manusia dengan cara yang supranatural",  ia berkata lagi: " Saya percaya bahwa dalam dua tahun ke depan, kita akan melihat sesuatu yang dramatis terjadi di Timur Tengah yang melibatkan Israel yang akan mengubah arah sejarah di Timur Tengah dan berdampak pada seluruh dunia". Apakah hal itu ? Pastor Hagee mengakui hal itu tidak ia ketahui, dan tidak ada seorangpun di muka bumi ini akan tahu kecuali Allah sendiri,   Amin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-16</ID>
<JUDUL> Gerhana Bulan Darah dan Mitos Ibu Hamil </JUDUL>
<TEKS>
Wartakesehatan.com - Inilah mitos yang beredar di masyarakat tentang ibu hamil dan gerhana bulan: ibu hamil tak boleh keluar rumah ketika gerhana bulan agar bayinya tak lahir cacat; ibu hamil tak boleh menggunakan pisau untuk memotong apapun saat terjadi gerhana bulan atau anaknya akan lahir dengan bibir sumbing; atau ibu hamil yang menyentuh perutnya ketika gerhana bulan sedang berlangsung akan melahirkan bayi dengan tanda lahir. Bahkan saat berlangsung bulan darah ibu hamil bersembunyi dibalik sarung, Mitos seperti itu sebenarnya datang dari mana sih?

Mitos dan takhayul tentang ibu hamil dan gerhana bulan itu dahulunya, seperti yang dilansir oleh babble.com, berasal dari India. Saat itu para wanita berusaha agar tak melahirkan saat gerhana bulan karena ada kepercayaan bahwa anaknya nanti akan mengalami kesulitan hidup jika lahir tepat saat gerhana bulan terjadi. Di kalangan medis, keinginan untuk mempercepat atau menunda kelahiran untuk menghindari gerhana bulan itulah yang justru berbahaya bagi ibu dan juga bayinya. 

Dilansir dari huffingtonpost.com, belum ada bukti yang pasti yang membuktikan bahwa gerhana bulan memiliki dampak fisik pada tubuh manusia. Meskipun memang tak ada bukti ilmiah kenapa ibu hamil tak boleh keluar rumah melihat gerhana bulan atau kenapa ibu hamil, mitos tersebut masih saja dipercaya oleh masyarakat di hampir seluruh belahan dunia. 

Di bumi, kita bisa melihat gerhana bulan mulai dari empat hingga tujuh kali dalam setahun. Dan gerhana bulan yang terjadi pada tanggal 15 April dan terlihat pada pukul dua dini hari di Amerika Utara adalah salah satu gerhana bulan yang istimewa karena jarang sekali terjadi. Gerhana bulan total diprediksi akan terjadi dan muncul lagi pada tanggal 4 April 2015, dan 28 September 2015.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-17</ID>
<JUDUL> Mitos Bulan Merah Darah; Dari Pertanda Tuhan Hingga Bulan Punya 20 Istri </JUDUL>
<TEKS>
BERDASARKAN perhitungan para ilmuan, sejak senja hingga malam ini, Rabu, 8 Oktober 2014, terjadi  gerhana bulan merah darah atau disebut dengan Blood Moon.

Sepanjang 2014, ini adalah untuk kedua kalinya bulan berwarna merah. Sebelumnya, itu terjadi di bulan April.

Di masa lalu, bahkan juga ada yang masih meyakininya hingga kini, perubahan warna bulan itu sering dikaitkan dengan hal-hal yang bersifat mistis.

Berikut adalah 5 mitos yang diyakini sebagai penyebab munculnya bulan merah darah seperti dikutip ATJEHPOSTco dari merdeka.com.

1.Yesus turun ke bumi

Sejak 2000 tahun lalu, orang-orang Kristen ortodok percaya bahwa kemunculan bulan merah adalah pertanda Yesus turun ke bumi. Mereka mendasarkan keyakinannya pada kitab Injil.

2. Pembersihan hati, jiwa dan energi oleh Ibu bulan

Soal ini diyakini oleh penduduk asli Amerika. Menurut keyakinan mereka, bulan merah adalah pertanda ibu bulan sedang menampakkan wujudnya. Tujuannya, untuk memberikan penerangan, dan membersihkan energi, jiwa, emosional dan spiritual manusia, khususnya para wanita penghuni bumi.

3. Tanda dari Tuhan

Di masa lalu, bahkan sejak masa Mesir kuno, para penganut agama langit meyakini bahwa bulan merah adalah pertanda dari Tuhan.

4.Jaguar akan memakan bulan

Yang ini adalah keyakinan bangsa Inca kuno. Menurut keyakinan mereka, ketika bulan berwarna merah, itu adalah saatnya jaguar memakan bulan. Lalu, setelah melahap bulan, jaguar itu diyakini akan turun ke bumi untuk memangsa manusia. Untuk mengantisipasi turunnya jaguar ke bumi, bangsa Inca akan membuat kegaduhan seperti berteriak-teriak dan menabuh sesuatu yang bisa bikin keributan. Tujuannya, tentu saja agar jaguar takut dan tidak jadi memangsa mereka.

5.Bulan sedang sakit dan berdarah

Ini adalah kepercayaan suku Hupa, penduduk asli Amerika di utara California. Mereka yakin, bulan merah adalah pertanda bulan sedang sakit karena diserang oleh hewan peliharaannya sendiri.

Orang-orang Hupa percaya bahwa bulan memiliki 20 istri dan banyak hewan peliharaan seperti ular dan singa. Namun ketika bulan terlambat atau tidak memberi mereka makan, maka hewan-hewan itu akan menyerang bulan dan mengakibatkannya berdarah. Setelah berdarah, maka istri-istrinya menyembuhkan bulan dan juga menjaganya dari serangan hewan peliharaan serta memulihkan kesehatannya.

Begitulah kepercayaan di masa lalu. Kini, seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan, gerhana bulan darah terjadi seperti gerhana bulan pada umumnya. Hanya saja, posisi bulan membuatnya tampak merah karena panjang gelombang cahaya merah lebih terlihat. Karena itulah, bulan seolah berwarna merah seperti darah.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-18</ID>
<JUDUL> Fenomena Gerhana Bulan Merah Hari ini </JUDUL>
<TEKS>
Pengamat astronomi di benua Amerika akan dapat menyaksikan gerhana bulan langka hari ini, namun sayang di Indonesia waktu pengamatan akan sangat sempit.

Dalam gerhana bulan penuh ini, bulan akan berubah warna dari oranye ke merah darah atau coklat.

Di Amerika, gerhana dapat dinikmati selama tiga jam mulai dari pukul 13.00 WIB, ketika bulan mulai masuk ke bayangan bumi.

Fenomena yang terkadang disebut 'Bulan Berdarah' ini terjadi saat bayangan Bumi melintas Bulan.

Dalam dua tahun ini, akan ada empat gerhana yang disebut tetrad yang terjadi hanya tiga kali dalam 500 tahun terakhir.

Beberapa jam setelahnya, bulan akan sepenuhnya tertutup dan terlihat berwarna merah. Pemandangan terbaik akan terjadi pada 14.45 WIB Selasa (15/04).

Namun sayangnya, di Indonesia, waktu pengamatan terbilang sempit karena gerhana bulan terjadi pada siang hari.

"Awal mulai gerhana sekitar pukul 12.00 WIB, dan berakhir pada pukul 17.30 WIB. Jadi hanya wilayah tengah dan timur Indonesia yang bisa melihat dengan mata telanjang," kata Aviva Yamani, dari media astronomi Langitselatan.

"Itu pun waktu pengamatan sangat singkat. Di bagian timur mungkin bisa melihat sekitar setengah jam untuk gerhana sebagian, plus satu jam gerhana penumbral."

"Tapi karena bulan baru terbit, memang agak susah melihatnya dengan mata telanjang."
Papua dan Maluku

Dalam pernyataannya BMKG mengatakan wilayah Papua dan sebagian besar Maluku bagian Timur akan dapat menikmati pemandangan gerhana sebagian hingga gerhana selesai.

"Sementara pengamat di Maluku bagian Barat, Sulawesi, Nusa Tenggara, sebagian besar Kalimantan bagian Timur dan Jawa bagian timur akan mendapati Bulan berada dalam fase Gerhana Bulan Penumbra hingga berakhirnya gerhana ini pada pukul 17.39 WIB."

Gerhana bulan ini adalah yang pertama pada 2014. Tiga gerhana lain akan terjadi pada tahun ini, yaitu gerhana matahari penuh pada 29 April, gerhana bulan pada 8 Oktober, dan gerhana matahari sebagian pada 23 Oktober.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-19</ID>
<JUDUL> Gerhana Bulan Merah Darah Terjadi Malam Ini </JUDUL>
<TEKS>
MerahPutih Sains - Berdasarkan data astronomi, gerhana bulan total akan terlihat di seluruh wilayah Indonesia pada hari ini, Sabtu (4/4), akibat gerhana bulan total ini, bulan akan menampakan warna merah darah yang menakjubkan.

Gerhana bulan total ini juga disebut sebagai gerhana merah darah, karena bulan akan menampakkan warna merah pekat seperti dara. Banyak yang mengkait-kaitkan warna merah darah ini dengan mitos dan hal-hal di luar nalar lainnya, tapi tahukah Anda mengapa bulan dalam gerhana kali ini akan berwarna merah darah?

Seperti yang dilansir vox, hal ini terjadi ketika matahari, bumi, dan bulan sejajar dengan sempurna, tidak semua cahaya matahari akan benar-benar dihalangi oleh bumi, cahaya sedikit itu akan melewati atmosfer bumi dan kemudian menabrak bulan.

Cahaya melewati atmosfer, sebagian memantulkan molekul nitrogen dan oksigen dan memantul dengan sangat jauh. Panjang gelombang cahaya membuatnya tiba tanpa memantul hingga sampai di bulan, dan merah adalah gelombang terpanjang, sehingga bulan akhirnya tampak kemerahan.

Mekanisme ini adalah alasan yang sama mengapa matahari terbit dan matahari terbenam terlihat kemerahan, semakin banyak cahaya disaring melalui atmosfer, warna merah akan semakin tepat.

Seperti yang dilansir dari kemenag.go.id, Dirjen Bimbingan Masyarakat Islam Machasin melalui release yang diterima Pinmas, Jumat (03/04), menjelaskan fenomena alam ini bisa dilihat dari seluruh wilayah Indonesia mulai pukul 17:15. Puncak Gerhana Bulan Total ini akan terjadi pada pukul 19:01 WIB dan selesai pada pukul 20.44 WIB.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FACA-20</ID>
<JUDUL> Blood Supermoon Fenomena Gerhana Bulan Merah Darah </JUDUL>
<TEKS>
Akhir pekan ini tepatnya tanggal 28 september 2015 kita akan menyaksikan peristiwa astronomi langka yaitu Blood Supermoon total lunar eclipse atau Fenomena Gerhana Bulan Merah Darah yang akan terjadi hari minggu ini.

Gerhana bulan total kali ini sangat istimewa, karena terjadi pada malam ketika Bulan terlihat sangat besar dengan mata telanjang,  Saat itulah gerhana bulan terjadi pada malam yang sama dari perigee Bulan atau saat jarak antara Bulan dengan bumi berada pada jarak terdekat.

Fenomena Gerhana Bulan Merah Darah terjadi 30 tahun lalu

Jadi gerhana bulan hari Minggu nanti akan terlihat sangat besar, bulat dan sangat merah berbeda dari gerhana bulan biasanya, fenomena Gerhana Bulan merah darah super langka terakhir kali terjadi 30 tahun yang lalu tepatnya ditahun 1982 dan akan terjadi lagi sekitar tahun 2033.

Penjelasan Ilmiah penyebab Gerhana Bulan Merah Darah

Biasanya kita melihat bulan di malam hari karena memantulkan cahaya yang datang dari matahari, namun selama gerhana posisi bulan akan berada tepat di belakang Bumi atau ada di bayangan planet bumi, ini hanya terjadi ketika matahari, Bumi dan Bulan berada dalam posisi lurus dan searah, akibatnya cahaya matahari tidak sampai ke bulan karena terhalang planet bumi sehingga mengakibatkan gerhana bulan.

Tetapi karena kuatnya radiasi matahari, akan mampu menyebabkan beberapa sinarnya masih melewati atmosfer di sekitar pinggiran Bumi dan akan dibiaskan ke arah bulan, itulah alasannya mengapa bisa terjadi fenomena gerhana bulan merah darah. Molekul udara di atmosfer juga dapat menyebabkan cahaya menjadi warna merah, warna cahaya yang lebih cenderung mudah tersebar dibandingkan dengan warna lain, efek yang sama bisa kita lihat dikala matahari terbit dan terbenam dan terlihat langit menjadi kemerahan.

Menurut Space.com pada tanggal 28 september 2015 bulan mulai memasuki bayangan Bumi atau bayangan umbra pada pukul 01:07 dan 64 menit kemudian bulan akan sepenuhnya berada dalam bayangan gelap bumi, Gerhana bulan akan berlangsung selama sekitar 72 menit atau satu jam lebih 12 menit.

Karena ini adalah gerhana bulan total maka wilayah bumi yang tercover dan dapat menyaksikan fenomena astronomi hari minggu nanti mencakup lebih dari setengah planet bumi. Hampir 1 miliar orang di belahan bumi Barat, 1,5 miliar di seluruh bagian besar Eropa dan Afrika juga 500 juta di Asia Barat akan dapat menyaksikan Blood Supermoon Fenomena Gerhana Bulan Merah Darah.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ALKH-1</ID>
<JUDUL> Ini Kronologi Insiden Mina </JUDUL>
<TEKS>

REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Kejadian kecelakaan di Mina terjadi di jalan menuju tempat lontar jumrah di antara tenda-tenda di Mina. Awal kejadian karena ada sekelompok jamaah yang tiba-tiba berhenti sehingga terjadi penumpukan dan desak desakan.

"Kejadian terjadi sekitar pukul 7.00 pagi waktu setempat," ujar Juru Bicara Kementerian Luar Negeri (Kemlu), Arrmanatha Nasir dalam siaran pers, Kamis (24/9).

Dia menyebut jalur ini bukan merupakan jalur yang digunakan oleh jamaah asal Indonesia untuk menuju lontar jumrah. Sebagian besar korban adalah jamaah dari Mesir dan Afrika. "Sampai saat ini telah di cek ke rumah sakit Minah dan belum ditemukan WNI jadi Korban," kata dia.

Konsulat jenderal RI Jeddah dan KUAI Riyadh ada di lokasi dan akan bantu cek ke rumah sakit Mina untuk mengetahui ada tidaknya korban WNI.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-2</ID>
<JUDUL> Inilah Kronologi Tragedi Lempar Jumrah di Mina </JUDUL>
<TEKS>
Victor Maulana
Kamis,¬† 24 September 2015 ¬†‚àí¬† 17:39 WIB

Kemlu melalui perwakilan Indonesia di Saudi menceritakan kronologi tragedi lempar jumrah di Mina.
MINA - Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Indonesia menerima informasi dari perwakilan Indonesia di Arab Saudi terkait kronologi tragedi lempar jumrah di Mina. Tragedi dalam ritual haji itu lebih sekitar 310 jamaah haji pada Kamis (24/9/2015).

Berikut kronologi tragedi lempar jumrah di Mina;

1. Kejadian terjadi di jalan menuju tempat lempar jumrah di antara tenda tenda di Mina.

2. Tragedi dimulai ketika ada sekelompok jamaah yang tiba-tiba berhenti, sehingga terjadi penumpukan jamaah yang berdesak-desakan.

3. Tragedi terjadi sekitar pukul 7.00 pagi waktu Mina, Saudi, dan dalam hitungan menit jumlah korban meninggal terus bertambah hingga lebih dari 300 jamaah haji.

4. Sebagian besar korban adalah jamaah dari Mesir dan Afrika. Saat ini, evakuasi sedang dilakukan tim penyelamat Arab Saudi yang berjumlah sekitar 4000 personel. Saudi juga mengerahkan 200 mobil ambulans.

Sementara itu, Kemlu juga menuturkan bahwa sampai ini pihaknya masih terus melakukan konfirmasi dan pemeriksaan terhadap beberapa rumah sakit yang menampung para korban untuk mengetahui ada tidak jamaah haji Indonesia yang jadi korban dalam tragedi tersebut.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-3</ID>
<JUDUL> Ini Kronologi Tragedi Mina </JUDUL>
<TEKS>

TRIBUN-TIMUR.COM, ARAFAH- Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Abdul Djamil menjelaskan kronologi penyebab insiden yang terjadi di Mina, Kamis (24/9/2015).
Menurut Djamil, peristiwa terjadi di Jalan 204 saat rombongan haji melakukan prosesi lempar jumrah di Mina. Peristiwa itu terjadi sekitar pukul 08.00 waktu setempat.
"Ada serombongan jemaah haji yang jalan, tiba-tiba berhenti. Berdesakan, didesak dari belakang," kata Abdul Djamil, seperti dikutip dari Kompas TV.
Saat ini, menurut Djamil, Kemenag masih belum mengetahui apakah ada korban insiden itu yang berasal dari Indonesia.
"Sudah digerakkan petugas operasi di Arafah dan Mina untuk menuju TKP (tempat kejadian perkara). Untuk mencari tahu menyangkut jemaah haji kita," ucap Djamil.
Saat ini, korban tewas disebut mencapai setidaknya 220 orang.
Jumlah mengenai korban tewas itu didapat dari otoritas pertahanan sipil setempat. Namun belum diketahui secara pasti jumlah korban tewas.

Sebab, setidaknya korban luka mencapai 400 orang.
Adapun juru bicara Kementerian Luar Negeri Armanatha Nasirmenyebutkan, insiden desak-desakan yang mengakibatkan sekitar ratusan jemaah haji meninggal dan luka-luka terjadi di terowongan.

"Informasi awal, desak-desakan di terowongan yang menuju ke lontar jumroh," ujar Arrmanatha kepada Kompas.com, Kamis (24/9/2015).

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-4</ID>
<JUDUL> Kronologi Tragedi Mina Merenggut Jiwa Jemaah Haji </JUDUL>
<TEKS>

By Andreas Gerry Tuwoon 24 Sep 2015 at 17:33 WIB

Insiden terjadi di Mina, Mekah (Saudi Civil Defense Directorate)
Liputan6.com, Jakarta - Musibah di Mina kembali terjadi tepat pada perayaan Hari Raya Iduladha. Ratusan jemaah haji meninggal dunia karena terinjak saat menuju tempat lempar jumrah di Jalan King Khalid, Mina.

Kejadian terjadi di antara tenda-tenda di kota yang terletak 5 kilometer dari Mekah itu.

Juru Bicara Kementerian Luar Negeri Arrmanatha Nasir mengungkapkan kejadian tersebut berawal dari berhentinya sekelompok jamaah secara tiba-tiba.

"Kejadian terjadi di jalan menuju tempat lontar jumrah di antara tenda-tenda di Mina. Awal kejadian karena ada sekelompok jamaah yang tiba-tiba berhenti, sehingga terjadi penumpukan dan desak-desakan," ungkap Arrmanatha melalui pesan singkat kepada Liputan6.com, Kamis (24/9/2015).

Menurut dia, kejadian itu terjadi sekitar pukul 07.00 waktu setempat.

Sampai saat ini jumlah jemaah yang tewas mencapai 310 jiwa. Dilansir dari Russian Today, 450 orang lainnya terluka. Keterangan tersebut disampaikan oleh Badan Keamanan Sipil Arab Saudi.

Insiden serupa juga pernah terjadi di Mina. Kejadian terparah, terjadi pada 1990. Lebih dari 1.400 jemaah wafat akibat berdesakan di terowongan. Korban mengalami kurang oksigen karena berdesakan.

Sementara, pada 2006, ada 345 jemaah haji wafat dan 1.000 lainnya luka-luka dalam insiden di Mina. (Bob/Yus)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-5</ID>
<JUDUL> Kronologi Tragedi Mina 2015 yang Menewaskan 700an Jemaah Haji </JUDUL>
<TEKS>

Dari berita terbaru tragedi mina yang didapatkan, sampai dengan pagi hari tadi tercatat 717 jemaah haji yang dinyatakan meninggal dunia karena tragedi mina, dimana tragedy ini terjadi akibat para jamaah haji berdesak desakan dan saling mendorong di jalan 204 Mina saat para jemaah akan melakukan lempar jumroh meskipun tempat kejadian dengan jamarat masih sangat jauh.

Menurut keterangan dari Pemerintah Arab Saudi yang diwakili oleh kementerian Dalam Negri menyatakan bahwa penyebab terjadinya tragedi mina terjadi karena jemaah tidak disiplin dimama para jemaah tidak mematuhi jadwal yang telah ditentukan.

Berikut ini kronologi Kejadian Tragedi Mina Menurut Mayjen Mansour al Turki

‚ÄúSeperti yang diketahui bersama gelombang yang menuju ke lempar jumrah ini telah diatur dengan baik. Sehingga mereka yang berada di dalam kemah itu akan keluar dengan sesuai jadwal yang diberikan. Setiap kemah sudah memiliki jadwal dan arah ke pelemparan jumroh,‚Äù ujar Juru Bicara Kementerian Dalam Negeri Arab Saudi Mayjen Mansour al Turki, seperti dikutip dari AlJazeera, Kamis (24/9/2015).

Jika kita lihat dari peta , posisi Jalan 204 berada di jalur tengah menuju Jamarat. Di tengah Jalan 204, ada persimpangan yang mempertemukan dengan Jalan 223. Persimpangan ini masih beberapa kilometer jaraknya dari Jamarat, tempat melakukan ritual lempar jumrah.

Di persimpangan itulah insiden terjadi. Jemaah yang sudah memenuhi Jalan 204 tiba-tiba berhenti, salah satu sebabnya karena pertemuan arus di persimpangan. Pasalnya, saat itu Jalan 223 juga dipenuhi jemaah yang ingin melakukan lempar jumrah.

‚ÄúJemaah dalam jumlah besar bergerak pada saat yang sama,‚Äù kata Mansour.

Aksi saling dorong antar jemaah yang berdesak-desakan di persimpangan pun tak terhindarkan. Pertemuan arus manusia dengan volume yang sangat tinggi, ditambah dengan suhu udara yang tinggi membuat korban berjatuhan.

Suasana di lokasi agaknya sudah membikin jamaah lelah. Cuaca 46 derajat Celcius turut berkontribusi terhadap banyaknya jumlah korban.

Saat para korban mulai berjatuhan, jemaah yang ingin tetap mencapai Jamarat memaksakan untuk terus bergerak. Sehingga, sebagian korban jatuh terinjak-terinjak.

Korban pun terus bertambah, sebagian besar korban tewas karena terinjak-injak. Sementara itu, pihak Arab Saudi tak bisa berbuat banyak saat insiden terjadi, hanya menutup Jalan 204 yang bisa dilakukan.

Upaya evakuasi pun langsung dilakukan. Para korban langsung dilarikan ke RS di Mina dan sebagian dibawa ke Makkah.

Jika dilihat dari gambaran di peta, di sekitar jalur menuju Jamarat terbentang gambaran berwarna putih. Gambaran berwarna putih itu adalah tenda para jemaah yang berjejer di pinggir jalan raya menuju Jamarat.
Menurut berita terbaru mengenai tragedi mina ini ada 3 jamaah Indonesia yang ikut menjadi korban 

</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>ALKH-6</ID>
<JUDUL> Begini Kronologi Tragedi Mina yang Menewaskan Ratusan Jamaah Haji </JUDUL>
<TEKS>

LINTAS NASIONAL - ARAB SAUDI, Dari update terbaru korban jiwa tragedi Mina sudah sebanyak 310 orang yang menjadi korban jiwa dengan 450 orang mengalami luka-luka, ketika ratusan ribu umat muslim sedang melakukan ibadah lempar Jumrah di Mina.
Insiden ini menurut Mansour al-Turki, Kepala Pasukan Keamanan Saudi, diakibatkan oleh kepanikan dari orang-orang yang sedang melempar batu ke arah tugu.
Penginjakan dimulai ketika beberapa jamaah mulai berjatuhan, dan adanya keadaan yang panik dari beberapa jamaah yang berusaha keluar dari kerumunan yang sudah tidak mulai kondusif sehingga berakhir dengan bertambahnya jumlah korban yang terinjak-injak, seperti yang dilansir dari Israel Nation News, Kamis 24 September 2015.
Ini adalah insiden penginjakan terparah di Makkah semenjak tahun 1990, sebanyak 1.426 orang meninggal dunia.(okz)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-7</ID>
<JUDUL> Ini Kronologis Tewasnya Jamaah Haji dalam Tragedi Mina </JUDUL>
<TEKS>

MINA ‚Äì Meski belum diumumkan secara resmi, satu korban asal Kabupaten Probolinggo dipastikan bernama Sumaniro. Hal tersebut diungkapkan Ketua Rombongan (Karom) kloter 48 Surabaya, Mugi Suryojaya yang mengaku melihat langsung, korban tewas dalam tragedi Mina.

"Kami berangkat melempar jumrah dari Mina Jadid. Sesampai di Jalan 204 Arab, sebelum jembatan, tampak jamaah menumpuk dari dua arah. Lokasinya setelah pasar. Saya melihat langsung Pak Niro meninggal dalam peristiwa itu," kata Mugi Suryojaya, beberapa waktu lalu.

Di Media Center Haji (MCH) di Mina, Mugi menjelaskan, saat itu jamaah yang mau masuk bertemu dengan jamaah yang akan ke luar di jalan tersebut. "Kami terhimpit, kebanyakan kepanasan dan akhirnya korban berjatuhan. Salah satu korban yang meninggal merupakan anggota rombongan saya," katanya.

Ia merinci nama jamaahnya adalah Niro dari Probolinggo. Saat di lokasi kejadian, dia lepas dari dirinya. "Beberapa saat kemudian, saya lihat digotong sama askar (petugas Arab) dan ditaruh di bawah jembatan, wajahnya ditutup kain ihram," katanya.

Kesaksian juga disampaikan salah seorang anggota rombongan yang selamat, Hasan. Ia mengaku jenazah Niro itu langsung dibawa askar. Ketika kejadian, almarhum berada di belakang posisinya.

"Saya buka ihram yang nutupi wajahnya. Saya lihat ada slayer hijau di leher dan mukanya memang Pak Niro. Saya bilang ke askar, ini teman saya, terus kemudian dibawa pergi," ujarnya.

Sebelumnya, Kepala Humas Kantor Kementerian Agama (Kemenag) Wilayah Provinsi Jawa Timur mengatakan, dua dari tiga korban tragedi Mina adalah jamaah haji asal Kabupaten Probolinggo yang tergabung dalam kloter 48 Surabaya.

Keduanya adalah Hamid Atwi Tarji Rofia (51), kelahiran Probolinggo 3 Mei 1964, Maktab 2, nomor paspor B1467965 dan Sumaniro dari Desa Triwungan, Blok Krajan, Kecamatan Kota Anyar, Kabupaten Probolinggo.

Namun data resmi dari Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Arab Saudi, sementara ada tiga jamaah haji asal Indonesia yang tewas dalam tragedi Mina. Salah satunya jamaah asal Probolinggo, namun belum diketahui identitasnya.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-8</ID>
<JUDUL> Analisis Fahri Hamzah Soal Tragedi Mina yang Tewaskan Ratusan Orang </JUDUL>
<TEKS>

Jakarta - 3 Orang pimpinan DPR tengah berada di Makkah saat terjadi tragedi Mina yang menewaskan 717 orang dan 805 terluka. Fahri Hamzah yang ikut rombongan, mengatakan musibah itu terjadi karena penumpukan jamaah. 

"Secara kronologis tragedi Mina mungkin terjadi akibat penumpukan yang seolah tidak diatur dan tidak bisa dihindari dalam menjalankan setiap prosesi ibadah haji," ucap Fahri Hamzah yang juga ketua Tim Pengawas Haji, dalam keterangannya, Kamis (24/9/2015).

Fahri mengatakan, prosesi wukuf di Arafah disepakati sebagai titik di mana seluruh jamaah haji dari seluruh negara dan mazhab berada di padang Arafah pada tanggal 9 Dzulhijjah atau Rabu (23/9). 

Maka selanjutnya apa yang terjadi setelah Arafah tidak diatur regulasinya, tidak dikomunikasi secara ketat dan diserahkan pada masing-masing negara dan bahkan masing-masing jamaah. 

"Maka berbondong-bondonglah mereka yang ingin segera menuntaskan rukun dan wajib haji ke Mina untuk melontarkan jumroh pada saat yang sama. Inilah yg terjadi pada jalur musibah itu," terang politisi PKS itu.

Menurut Fahri, dapat dipastikan bahwa yang jadi korban adalah mereka yang memutuskan untuk berangkat melontarkan sehabis subuh karena kejadiannya sekitar pukul 9. Padahal di masjid haram jam yang sama ada sholat Idul Adha.

"Memang pemerintah Saudi sudah membangun banyak jalur setelah kejadian Mina yang menelan korban hampir 1.500 orang tahun 1990. Tetapi, rasanya pergerakan jamaah masih sangat tidak terkendali dan juga tidak terfasilitasi," lanjut Fahri.

Setelah tragedi jatuhnya crane dan tragedi Mina yang berulang, maka kata Fahri, selayaknya Indonesia mengambil inisiatif untuk mendesak pemerintah Saudi agar membicarakan penyelenggaraan haji secara bersama-sama.

Memang korban di pihak Indonesia dikabarkan hampir tidak ada karena tragedi ini bukan di jalur jamaah Indonesia. Tetapi, sebagai negara dengan jumlah jamaah terbesar kita patut menjadi pelopor perbincangan ini.

"Saya patut mengapresiasi bahwa amirul haj dan menteri agama kita yang cukup berani menyentil pemerintah Saudi dalam sambutan menjelang wukuf kemarin maka tentu ini harus diteruskan," paparnya.

Menteri agama kemarin menyatakan bahwa Saudi harusnya bisa membangun fasilitas yang lebih baik bagi jemaah karena Saudi punya segala kemampuan untuk itu. Hal ini agar tragedi yang berulang ini tidak  oleh dianggap sebagai bagian dari haji. Padahal ini adalah musibah yang harus dihindari.

Terkait tragedi Tim Pengawas Haji dan amirul haj terus berkordinasi dengan rumah sakit setempat untuk mengidentifikasi korban dari pihak Indonesia. "Kami berharap Masyarakat tetap tenang, sebab tragedi ini memang tidak terjadi di jalur Indonesia," ucapnya.

"Semoga tidak ada korban dari pihak Indonesia di luar 1 nama yang disebutkan oleh pihak kementerian luar negeri kita siang ini," imbuh Fahri. 
(miq/tor)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-9</ID>
<JUDUL> TRAGEDI MINA 2015: Kronologi Jamaah Haji Saling Injak </JUDUL>
<TEKS>

Kabar24.com, JAKARTA-- Kepala Daerah Kerja Haji Mekkah, Arsyad Hidayat, dalam keterangan pers, di Mekkah, yang disiarkan langsung TVRI, Kamis (24/9/2015) sore, mengatakan, peristiwa saling terinjak jamaah haji memang terjadi pada pagi hari pukul 07.30 waktu setempat.

"Diduga peristiwa ini akibat jemaah yang beribadah jumroh aqobah tiba-tiba terhenti di jalan itu dan yang di belakang mendorong. Kemudian orang jatuh jadi korban, kepastian tim di lapangan turun ke lokasi kejadian dan kirim ke rumah sakit, banyak korban dievakuasi ke rumah sakit tersebut," kata Hidayat.

Ditambahkan dia,"Berdasarkan info tim di lapangan ada satu korban. Kami sedang identifikasi, korban dari jemaah Indonesia sedang identifikasi termasuk kloter jamaah."

Dipaparkan, lokasi terjadi peristiwa saling injak tersebut terjadi di Jalan 204 dan jalan itu bukan jalur yang biasa digunakan jamaah haji Indonesia.

"Jalan 204 ini jalan yang tidak biasa digunakan jamaah Indonesia jalan yang biasa digunakan adalah jalan King Fadh," katanya.

Ditambahkan, saat ini masih dilakukan penyisiran dan pendataan dan identifikasi oleh tim dari Indonesia.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-10</ID>
<JUDUL> Rombongan Putra Sultan Salman Memicu Tragedi Mina 2015 </JUDUL>
<TEKS>

Mekah, GATRAnews - Sejumlah media massa Timur Tengah mulai menerbitkan artikel terkait apa yang menjadi penyebab Tragedi Mina. Setidaknya 700-an jamaah haji meninggal akibat berdesak desakan di jalan menuju tempat lempar jumrah di antara tenda-tenda di Mina. 


Seperti dilaporkan GATRAnews sebelumnya, kronologi Tragedi Mina berawal ketika ada sekelompok jamaah yang tiba-tiba berhenti, sehingga terjadi penumpukan jamaah yang berdesak-desakan. 

Lantas, apa yang menjadi sebab rombongan jamaah itu berhenti? Hal inilah yang mengundang sejumlah spekulasi, walaupun investigasi resmi terhadap kejadian ini belum diumumkan. 

Harian berbahasa Arab, Ad-Diyar menyebutkan ada rombongan kenegaraan putra Raja Arab Saudi Sultan Salman bin Abdulaziz Al Saud yang melintas di tengah perkemahan Mina. Al-Diyar menyebutkan "suatu laporan menunjukkan hal itu menyebabkan rombonngan jamaah tiba-tiba berhenti sehingga memicu terjadinya insiden tersebut". 

Laporan itu menyebutkan rombongan putra Sultan berperan penting terhadap terjadinya desak-desakan yang mengundang maut. Al Diyar menuliskan, setidaknya ada 200 personel tentara dan 150 polisi yang mengawal sang pangeran. 

Harian yang bermarkas di Lebanon ini menuding begitu keadaan menjadi genting, "para pengawal segera mengambil tindakan mengamankan sang pangeran, meninggalkan lokasi tersebut dan memerintahkan media massa Saudi untuk tidak memberitakan kejadian ini dan menutup-nutupi hal ini". 

Walau begitu, pemerintah Arab Saudi segera membantah laporan tersebut dengan menyebutnya sebagai "suatu kesalahan besar". Kementerian kesehatan menyebutkan tragedi itu terjadi lebih karena para jamaah tidak mematuhi jadual yang telah diatur. "Jika para jamaah mematuhi instruksi yang telah diberikan, maka kecelakaan ini tak akan terjadi dan dapat dihindari," tutur Menteri Kesehatan Arab Saudi, Khaled al-Falih kepada wartawan. 

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-11</ID>
<JUDUL> Tim Pengawas Haji DPR Sampaikan Kemungkinan Kronologi Tragedi Mina </JUDUL>
<TEKS>

[JAKARTA] Ketua Tim Pengawas Haji DPR RI, Fahri Hamzah, menyampaikan rasa dukacita yang mendalam atas jatuhnya korban dalam Tragedi Mina yang baru saja terjadi di Musim Haji kali ini.

Kata Fahri, secara kronologis, Tragedi mina mungkin terjadi akibat penumpukan yang seolah tidak diatur dan tidak bisa dihindari dalam menjalankan setiap prosesi ibadah haji.

Kata dia, hanya prosesi wukuf di Arofah yang disepakati sebagai titik dimana seluruh jamaah haji dari seluruh negara dan mazhab berada di padang Arofah pada tanggal 9 dzulhijjah, atau 23 September 2015.

Maka selanjutnya, apa yang terjadi setelah Arofah tidak diatur regulasinya, tidak dikomunikasi secara ketat dan diserahkan pada masing-masing negara dan bahkan masing-masing jamaah.

"Maka berbondong-bondonglah mereka yang ingin segera menuntaskan rukun dan wajib haji ke Mina untuk melontarkan jumroh pada saat yang sama. Inilah yang terjadi pada jalur musibah itu," kata Fahri dalam pesan elektroniknya yang diterima di Jakarta, Jumat (25/9) dini hari.

Dilanjutkannya, dapat dipastikan bahwa yang jadi korban adalah mereka yang memutuskan untuk berangkat melontarkan sehabis subuh. Karena kejadiannya sekitar Jam 9.00 waktu setempat.

"Padahal di Masjid Haram jam yang sama ada Sholat Ied Al Adha," imbuhnya.

Kata Fahri, memang pemerintah Saudi sudah membangun banyak jalur setelah kejadian Mina yang menelan korban hampir 1500 orang tahun 1990. Tetapi, rasanya pergerakan jamaah masih sangat tidak terkendali dan juga tidak terfasilitasi.

Lebih jauh, setelah tragedi jatuhnya crane dan tragedi Mina yang berulang, Fahri menilai selayaknya Indonesia mengambil inisiatif untuk mendesak pemerintah Saudi agar membicarakan penyelenggaraan haji secara bersama-sama.

"Memang korban di pihak Indonesia dikabarkan hamper tidak ada karena tragedi ini bukan di jalur jamaah Indonesia. Tetapi, sebagai negara dengan jumlah jamaah terbesar kita patut menjadi pelopor perbincangan ini," ujar Fahri.

Fahri juga mengatakan patut mengapresiasi bahwa Amirul Haj dan menteri agama RI cukup berani menyentil pemerintah Saudi dalam sambutan menjelang wukuf. Menurutnya hal demikian harus diteruskan.

"Menteri agama kemarin menyatakan bahwa Saudi harusnya bisa membangun fasilitas yang lebih baik bagi jamaah karena Saudi punya segala kemampuan untuk itu Hal ini agar tragedi yang berulang ini tidak dianggap sebagai bagian dari haji. Padahal ini adalah musibah yang harus dihindari," kata Fahri. [MJS/L-8]

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-12</ID>
<JUDUL> Ini Dia Kronologi Tragedi Tragis di Mina </JUDUL>
<TEKS>

HarianLampung.co.id ‚Äì Kronologi Tragisnya tragedi mina memang membuat sebagian besar negara muslim berang, pasalnya ini bukan kali pertama terjadi musibah berdarah, tercatat 700an lebih jemaah haji meninggal dunia karena terinjak saat melakukan ibadah lempar jumrah.

Bisa dikatakan ini merupakan musim haji yang paling tragis, pasalnya selama perjalanan haji paling tidak dua kejadian berdarah telah terjadi dimana peristiwa jatuhnya crane yang turut menelan korban jiwa dan kemudian tragedi mina yang harus merenggut ratusan nyawa jemaah haji.

Kronologi Tragedi Tragis di Minia ini bermulai dari Kejadian terjadi di antara tenda-tenda di kota yang terletak 5 kilometer dari Mekah itu. Juru Bicara Kementerian Luar Negeri Arrmanatha Nasir mengungkapkan kejadian tersebut berawal dari berhentinya sekelompok jamaah secara tiba-tiba. ‚ÄúKejadian terjadi di jalan menuju tempat lontar jumrah di antara tenda-tenda di Mina. Awal kejadian karena ada sekelompok jamaah yang tiba-tiba berhenti, sehingga terjadi penumpukan dan desak-desakan,‚Äù ungkap Arrmanatha melalui pesan singkat kepada Liputan6.com, Kamis (24/9/2015).

Menurut dia, kejadian itu terjadi sekitar pukul 07.00 waktu setempat. Sampai saat ini jumlah jemaah yang tewas mencapai 310 jiwa. Dilansir dari Russian Today, 450 orang lainnya terluka. Keterangan tersebut disampaikan oleh Badan Keamanan Sipil Arab Saudi.

Insiden serupa juga pernah terjadi di Mina. Kejadian terparah, terjadi pada 1990. Lebih dari 1.400 jemaah wafat akibat berdesakan di terowongan. Korban mengalami kurang oksigen karena berdesakan. Sementara, pada 2006, ada 345 jemaah haji wafat dan 1.000 lainnya luka-luka dalam insiden di Mina.

</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>ALKH-13</ID>
<JUDUL> Tragedi Mina 2015: DPR Minta Jemaah Indonesia Taati Aturan </JUDUL>
<TEKS>

TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Komisi Agama Dewan Perwakilan Rakyat Saleh Partaonan Daulay mengimbau jemaah haji mematuhi peraturan dan arahan yang disampaikan petugas demi keselamatan dan keamanan. Saleh juga meminta jemaah saling mengawasi anggota rombongan lain ketika terjadi musibah saat beribadah.

"Jangan memaksakan diri untuk melakukan ibadah jika memang tidak aman. Jika terjadi hal-hal yang membahayakan anggota rombongan, segera menghubungi petugas PPHI," kata Anggota Tim Pengawas Haji itu saat dihubungi Tempo, Jumat, 25 September 2015.

Saleh mengatakan pada 11 Zulhijah atau hari ini, jemaah masih harus melakukan serangkaian rukun, yaitu lontar jumrah hingga besok. Setelah itu, mereka harus melakukan tawaf dan sa'i atau berlari kecil di Masjidil Haram. Kemudian mereka melakukan tahallul (gunting rambut) sebagai penanda berakhirnya prosesi ibadah haji. Sebelum meninggalkan Mekah, jemaah juga disunahkan melakukan tawaf wada (tawaf perpisahan).

Hingga pukul 02.00 waktu setempat, Kementerian Agama mencatat terdapat tiga jemaah haji Indonesia yang wafat dalam musibah di Mina, 24 September 2015. Dua orang jenazah telah teridentifikasi, yaitu Hamid Atwitarji dan Syaisuyah Syahri Abdul Gafar. Satu jenazah lain belum teridentifikasi.

Saleh mengungkapkan Tim Pengawas Haji dan Amirul Haj terus berusaha mencari informasi terkait kemungkinan adanya korban lain dari jemaah Indonesia. "Petugas-petugas itu sudah disiagakan di beberapa rumah sakit yang menjadi rujukan akibat Tragedi Mina. Diharapkan, dalam waktu dekat pemerintah kita sudah bisa mendapatkan informasi resmi terkait jumlah korban," kata Saleh.

Pada ritual lempar jumrah di Mina kemarin, sebanyak 717 orang tewas dan lebih dari 800 luka-luka akibat terinjak-injak dan saling terdorong di Jalan Arab 204. Suhu udara ekstrem dan faktor kelelahan juga memicu terjadinya musibah ini. 

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-14</ID>
<JUDUL> DPR RI Turut Berduka Atas Tragedi Mina di Arab Saudi </JUDUL>
<TEKS>

VIVA.co.id - Ketua DPR RI, Setya Novanto mengucapkan belasungkawa dan duka cita atas terjadinya peristiwa Mina, kepada korban tragedi Mina. Hal itu diungkapkannya, Kamis 24 September 2015 langsung dari tanah suci. 

‚ÄúDPR RI mengucapkan duka cita atas terjadinya peristiwa Mina. Kami juga mendoakan seluruh jemaah haji yang meninggal dunia khusnul khotimah, diberi tempat terindah disisi Allah SWT. Dan untuk keluarga yang ditinggalkan diberikan kesabaran dan kekuatan atas musibah ini,‚Äùujar Setya Novanto. 

Politisi dari Fraksi Partai Golkar ini juga berharap agar tidak ada lagi peristiwa lainnya hingga seluruh jemaah haji dapat menyelesaikan ibadah dan kembali ke tanah air dengan selamat dan sehat. 

Senada dengan Ketua DPR RI, melalui siaran Pers nya Wakil Ketua DPR RI kordinator bidang kesejahteraan rakyat, Fahri Hamzah mengucapkan belasungkawa atas tragedi Mina. Lebih lanjut ia menjelaskan secara kronologis tragedi Mina mungkin terjadi akibat penumpukan yang seolah tidak diatur dan tidak bisa dihindari dalam menjalankan setiap prosesi ibadah haji. 

‚ÄúHanya prosesi wukuf di Arofah yang disepakati sebagai titik dimana seluruh jamaah haji dari seluruh negara dan mazhab berada di padang Arofah pada tanggal 9 Dzulhijjah (Rabu, 23 September 2015), maka selanjutnya, apa yang terjadi setelah Arofah tidak diatur regulasinya, tidak dikomunikasi secara ketat dan diserahkan pada masing-masing negara dan bahkan masing-masing jamaah. Maka berbondong-bondonglah mereka yang ingin segera menuntaskan rukun dan wajib haji ke Mina untuk melontarkan jumroh pada saat yang sama, inilah yg terjadi pada jalur musibah itu,‚Äùjelas Fahri.

Dengan demikian ditambahkan Fahri, dapat dipastikan bahwa yang menjadi korban adalah mereka yang memutuskan untuk berangkat melontarkan Jumroh sehabis subuh, karena kejadiannya sekitar jam 09.00 pagi. Padahal di saat yang sama Masjid Haram sedang berlangsung Sholat Iedul Adha.

‚ÄúMemang pemerintah Saudi sudah membangun banyak jalur setelah kejadian mina yang menelan korban hampir 1500 orang tahun 1990. Tetapi, rasanya pergerakan jamaah masih sangat tidak terkendali dan juga tidak terfasilitasi,‚Äùungkapnya.

Dikutip dari siaran persnya, politisi dari Fraksi PKS ini mengatakan setelah tragedi jatuhnya crane beberapa waktu lalu dan tragedi Mina yang berulang, maka selayaknya Indonesia mengambil inisiatif untuk mendesak pemerintah Saudi agar membicarakan penyelenggaraan haji secara bersama-sama. Meski demikian Fahri juga mengapresiasi Amirul Hajj dan Menteri Agama Indonesia yang cukup berani menyentil pemerintah Saudi dalam sambutan menjelang wukuf kemarin maka tentu ini harus diteruskan.

‚ÄúMenteri Agama RI kemarin menyatakan bahwa Saudi harusnya bisa membangun fasilitas yang lebih baik bagi jamaah karena Saudi punya segala kemampuan untuk itu. Hal ini agar tragedi yang berulang ini tidak  oleh dianggap sebagai bagian dari haji. Padahal ini adalah musibah yang harus dihindari,‚Äùkatanya. (www.dpr.go.id)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-15</ID>
<JUDUL> Kronologis tragedi Mina, Tragedi terparah kedua sejak tahun 1990 </JUDUL>
<TEKS>

Nusantarapost.com ‚Äì Umat muslim didunia kembali berduka. Setelah tragedi yang menimpa jamaah haji di Masjidil Harom beberapa waktu yang lalu lantaran runtuhnya alat berat atau crane untuk merenovasi Masjidil Harom yang mengakibatkan ratusan jamaah haji harus kehilangan nyawa, kini ratusan jamaah haji harus kembali kehilangan nyawannya dalam tragedi di Mina, Saudi Arabia, Kamis September 2015. Tragedi Mina ini menjadi tragedi terparah kedua semenjak tragedi yang menimpa jamaah haji pada tahun 1990 silam.

Juru bicara Kementerian Luar Negeri, Arrmanatha Nashir mengungkapkan bahwa kejadian tersebut bermula dari berhentinya sekelompok jamaah secara tiba-tiba sehingga jamaah yang ada dibelakang kelompok yang berhenti tersebut menjadi berdesak-desakan dan menimbulkan aksi saling dorong-mendorong yang mengakinbatkan jatuhnya beberapa korban. Sampai sekarang belum diketahui penyebab dari berhentinya kelompok tersebut.

‚ÄúKejadian terjadi dijalan menuju tempat untuk melempar jumroh didaerah dekat dengan penginapan di Mina. Awal kejadiannya karena ada sekelompok jamaah haji yang secara tiba-tiba berhenti, sehingga terjadi penumpukan dan desak-desakan pada jamaah yang ada dibelakang kelompok tersebut,‚Äù Ungkap Arrmanatha.

Menurutnya kejadian itu terjadi sekitar pukul 07.00 waktu setempat. Hingga sampai saat jumlah korban dalam tragedi tersebut diperkirakan mencapai 717 jamaah haji yang meninggal dunia sedangkan ada sekitar 800 jamaah haji mengalami luka-luka. Lokasi musibah ini terletak sejauh 5 kilometer dari kota suci Makkah, dimana ada lebih dari 160.000 tenda didirikan untuk menampung jutaan jamaah haji yang melakukan ritual Lempar Jumroh.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-16</ID>
<JUDUL> TRAGEDI MINA: Ratusan Jemaah Tewas Akibat Desak-desakan  </JUDUL>
<TEKS>

TEMPO.CO, Mina - Pihak berwenang di Arab Saudi mengatakan sedikitnya 150 jamaah tewas akibat desak-desakan yang terjadi di Mina, di luar kota suci Mekkah, ketika dua juta orang melakukan ibadah haji.

"Sejauh ini terdapat korban tewas sebanyak 150 orang serta ratusan lainnya luka-luka," kata seorang pejabat pertahanan sipil seperti yang dilansir laman The Guardian, Kamis, 24 September 2015.

Insiden berdesakan selama ibadah haji setidaknya pernah terjadi enam kali sebelumnya, menewaskan banyak jamaah. Pada 1990, lebih dari 1.400 orang tewas dalam kekisruhan di dalam terowongan.

Peristiwa mengenaskan selama pelaksanaan ibadah haji tahun ini sebelumnya masih erat dalam ingatan bahwa sebanyak 107 jamaah haji meninggal dunia setelah tertimpa rerentuhan akibat ambruknya crane raksasa di Masjidil Haram Mekah.

Pekan lalu, lebih dari 1.000 jamaah dievakuasi dari sebuah hotel di Mekah pada dini hari setelah terjadi kebakaran, yang mencederai sedikitnya dua jemaah calon haji.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-17</ID>
<JUDUL> Satu Jamaah Haji Riau Dijadikan Korban Tragedi Mina </JUDUL>
<TEKS>

PEKANBARU - Seorang jamaah haji asal Provinsi Riau meninggal saat terjadinya Tragedi Mina. Alhasil, perempuan bernama Warnita Habib Basa (57) itu dinyatakan menjadi korban Tragedi Mina.

Kabid Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Riau, Muhammad Azis mengatakan, Warnita merupakan jamaah dari kloter 4 embarkasi Batam.

"Warnita Habib Basa meninggal dunia pada 24 September setelah melakukan wajib haji yakni melempar jumrah pada pukul 9.00 waktu setempat," kata Kabid Kemenag Riau, Muhammad Azis, Selasa (29/9/2015).

Adapun kronologis meninggalnya Warnita, yakni saat korban bersama suaminya, Jasman (69) melakukan pelemparan jumrah. Usai melakukan ibadah tersebut korban mengeluhkan capai dan meminta suaminya mengantar ke pemondokan.

Namun, di tengah perjalanan ke pomondokan, Warnita pingsan. Saat pingsan itu terjadi Tragedi Mina terjadi. Petugas keamanan Makkah kemudian membawa korban ke tempat perawatan korban Mina.

Warnita di sana sempat dirawat bersama para jamaah korban Tragedi Mina, dan sang suami juga sempat menjaga istrinya. Sayangnya, beberapa saat kemudian Warnita menghembuskan napas terakhir.

"Jenazah Warnita ditemukan bersamaan dengan korban Tragedi Mina, sehingga pihak pemerintah setempat memutuskan Warnita merupakan korban Tragedi Mina," pungkasnya.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-18</ID>
<JUDUL> Ini Kelemahan Proses Lontar Jumroh Versi Fahri Hamzah </JUDUL>
<TEKS>

MEKKAH - Tragedi dalam prosesi penyelenggaraan ibadah haji tahun ini diwarnai insiden beruntun. Setelah crane jatuh, disusul insiden saat pelaksanaan melontar jumroh di Mina yang menewaskan 717 jamaah haji meninggal, dan 805 jamaah luka-luka.

Berdasarkan catatan Ketua Tim Pengawas Haji DPR RI Fahri Hamzah yang saat ini masih berada di Mekkah, tragedi Mina seharusnya bisa diminimalisir. Bahkan tidak terjadi bila ada regulasi dari pemerintah Arab Saudi.

‚ÄúSecara kronologis tragedi Mina mungkin terjadi akibat penumpukan yang seolah tidak diatur dan tidak bisa dihindari dalam menjalankan setiap prosesi ibadah haji,‚Äù kata Fahri melalui siaran persnya dari Mekkah, Arab Saudi, Kamis (24/9) malam.

Menurut Wakil Ketua DPR itu, hanya prosesi wukuf di Arofah yang disepakati sebagai titik dimana seluruh jamaah haji dari seluruh negara dan mazhab berada di Padang Arofah pada tanggal 9 dzulhijjah (Rabu, 23 September 2015).

‚ÄúMaka selanjutnya, apa yang terjadi setelah Arofah tidak diatur regulasinya, tidak dikomunikasi secara ketat dan diserahkan pada masing-masing negara dan bahkan masing-masing jamaah,‚Äù katanya.

Oleh karena itu, kata dia, berbondong-bondonglah jamaah yang ingin segera menuntaskan rukun dan wajib haji ke Mina untuk melontarkan jumroh pada saat yang sama.

‚ÄúInilah yang terjadi pada jalur musibah itu,‚Äù imbuh politikus PKS ini.

Fahri menambahkan, dapat dipastikan bahwa yang jadi korban tragedi Mina adalah mereka yang memutuskan untuk berangkat melontarkan sehabis subuh karena kejadiannya sekitar jam 9. Padahal di masjidil haram jam yang sama ada sholat Iedul Adha.

Karena itu, Fahri meminta setelah tragedi jatuhnya crane dan tragedi Mina yang berulang, maka selayaknya Indonesia mengambil inisiatif untuk mendesak pemerintah Saudi agar membicarakan perbaikan pelayanan penyelenggaraan haji secara bersama-sama.

‚ÄúSebagai negara dengan jumlah jamaah terbesar kita patut menjadi pelopor perbincangan ini agar tragedi yang berulang ini tidak boleh dianggap sebagai bagian dari haji. Padahal ini adalah musibah yang harus dihindari,‚Äù katanya.(fat/jpnn)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-19</ID>
<JUDUL> Kemenag Konfirmasi Satu Jamaah Kota Batu Juga Jadi Korban Mina </JUDUL>
<TEKS>

Kementerian Agama Kota Batu, Jawa Timur, mengkonfirmasi bahwa seorang jemaah asal kota itu bernama Junaedi bin Shahrudin (55) telah meninggal dunia akibat insiden desak-desakan di Mina, beberapa waktu lalu.

Kepala Kementrian Agama Kota Batu, Jamal, di Batu, Senin, menjelaskan bahwa Junaedi (55) merupakan jemaah asal Dusun Krajan, Kelurahan Songgokerto, Kota Batu.

"Namun demikian, Kemenag masih mempelajari dan mencari informasi kronologis meninggalnya Junaedi. Kalau saya jelaskan sekarang takutnya malah salah dan keliru," kata Jamal seperti dikutip Antara.

Jamal mengatakan seharusnya memang tidak ada jemaah Indonesia yang melalui jalan dimana tragedi itu terjadi. Sebab, selain bukan jalannya, waktu itu juga bukan jadwalnya jemaah Indonesia melempar jumrah.

"Tadi istri Pak Junaedi sama anaknya ditemani Ketua Kloter 36, Arif Saifuddin, mencoba melihat ke rumah sakit, tapi belum bisa, karena belum buka. Dan, sekarang belum ada kabar lagi, apakah keluarga sudah memastikan melihat wajah korban atau belum," katanya.

Dengan meninggalnya Junaedi ini, berarti ada dua jemaah haji asal Batu yang meninggal di Tanah Suci, Susiani (meninggal karena sakit), dan Junaedi yang meninggal karena tragedi Mina.

"Mari kita sama-sama berdoa, semoga tidak ada lagi warga Batu yang meninggal saat menunaikan ibadah haji. Prosesi ibadah haji juga sudah selesai dan jemaah Indonesia secara bertahap juga akan kembali ke Tanah Air," ujarnya.

Sebelumnya, pihak keluarga mendapatkan kabar bahwa Juneadi bin Shahrudin meninggal dunia melalui pesan singkat dari Kelompok Bimbingan Ibadah Haji (KBIH) Al-Ikhlas. Setelah mendapatkan pesan singkat, pihak keluarga memastikan lagi melalui siaran di televisi. Pada siaran televisi tersebut tertera nama Junaedi kloter 36 Embarkasi Surabaya.

Bahkan, Aidatul Rohman, anak Junaedi yang bekerja di Kementerian Agama Pusat, yang sedang bertugas di Mekkah juga berusaha mencari ayahnya. "Keluarga kehilangan kontak dengan Pak Junaedi saat hari Kamis (24/9) dan saat itu beliau mengabarkan, kalau besok melaksanakan prosesi ibadah haji terakhir," kata Gatot, adik ipar Junaedi.

Junaedi berangkat ke Tanah Suci bersama istrinya, namun terpisah karena Junaedi adalah ketua regu dan saat itu ia mengantarkan jemaah yang sudah lanjut usia. "Insya Allah kami dan keluarga sudah ikhlas," ucap Gatot.

Selain menginformasikan jemaah haji asal Kota Batu yang meninggal akibat menjadi korban tragedi Mina, Kemenag Kota Batu juga menginformasikan adanya dua orang jemaah haji asal kota itu yang dikhabarkan hilang sejak Kamis (24/9). Mereka adalah suami istri, Mulyono dan Siti Aisyah, warga Jalan Melati, Desa Dadaprejo, Kecamatan Junrejo.

Informasinya mereka belum kembali ke pemondokan hingga saat ini dan ketika dihubungi juga tidak bisa, namun Kemenag belum dapat menginformasikan lebih lanjut kondisinya, karena tim di lapangan terus mencari.

Muyono dan istrinya termasuk Kloter 36 bersama Junaedi dan seluruh jemaah haji Kota Batu. Petugas dari Kemenag Kota Batu yang terus menerus mencari ke seluruh rumah sakit ada lima orang, dibantu Kemenag RI, dan petugas Kemenag lainnya yang bertugas di Arab Saudi.

Rencananya jemaah haji Kota Batu akan kembali ke Tanah Air tanggal 14 Oktober, jika sampai batas penerbangan tersebut dan belum dapat ditemukan, maka mereka akan ditinggal karena tidak mungkin penerbangan dibatalkan.

"Namun demikian, sebagai penanggung jawab, Kemenag akan terus mencari Mulyono dan istrinya hingga ditemukan. Bahkan bila sakit, mereka akan dirawat dan ditunggui hingga sembuh dan bila memungkinkan untuk pulang, barulah jemaah haji diantarkan ke Indonesia," kata Jamal.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ALKH-20</ID>
<JUDUL> Kronologi Tragedi Mina yang Menewaskan 220 Jamaah Haji </JUDUL>
<TEKS>

POJOKSATU.id, MINA ‚Äì Kementerian Agama menceritakan kronologi tragedi Mina, Arab Saudi yang menewaskan 220 jamaah haji, Kamis (24/9/2015). Dirjen Penyelenggaraan Haji dan Umrah Kementerian Agama Abdul Djamil mengatakan, peristiwa terjadi di Jalan 204.

Djamil mengatakan, tragedi mengenaskan itu bermula ketika rombongan jamaah haji melakukan prosesi lempar jumrah di Mina sekitar pukul 08.00 waktu setempat.

Saat itu, ada serombongan jemaah haji yang sedang berjalan dan tiba-tiba berhenti. Hal itu membuat jamaah haji di belakangnya berdesakan dan saling dorong hingga banyak yang terjatuh.

‚ÄúJamaah terinjak-inajk karena berdesakan. Mereka didorong jamaah dari belakang,‚Äù ujar Djamil.

Kemenag belum mengetahui apakah ada jamaah haji Indonesia yang menjadi korban dalam tragedi itu. Saat ini, Kemenag masih melakukan pengecekan untuk mengetahui data-data korban.

‚ÄúPetugas operasi di Arafah dan Mina sudah bergerak menuju TKP untuk mencari tahu jamaah haji kita. Mudah-mudahan jamaah haji kita tidak ada yang menjadi korban,‚Äù imbuhnya.

</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>FADI-1</ID>
<JUDUL> Penguatan Dolar AS Bisa Picu Krisis Mata Uang </JUDUL>
<TEKS>
NEW YORK - Nilai tukar dolar Amerika Serikat (AS) terus menguat atas mata uang sejumlah negara. Hal ini menjadi peringatan atas peluang terjadinya krisis mata uang di negara berkembang atau emerging market.
Dilansir dari CNN, Sabtu (1/8/2015), mata uang Brasil, yakni real, anjlok ke titik terendah selama 12 tahun pada awal pekan ini. Selain itu, mata uang negara Asia Tenggara berada di titik terburuknya sejak krisis keuangan pada 1990-an.
Sedangkan, nilai tukar mata uang Meksiko dan Afrika Selatan juga mencatat level terendahnya atas dolar AS.
Penguatan dolar AS yang terjadi cepat selalu memiliki dampak negatif. Penguatan mata uang ini yang terjadi pada awal tahun 1980 memicu terjadinya krisis utang Amerika Latin.
Lima belas tahun kemudian, dolar kembali naik cepat, menyebabkan ekonomi Asia Tenggara, seperti Thailand, bank-banknya runtuh setelah mengejar keuntungannya.
Krisis mata uang dalam skala besar bisa menjadi pukulan nyata bagi ekonomi global, bahkan Amerika Serikat sendiri. Dunia lebih banyak terintegrasi hari ini daripada di tahun 1980-an dan 1990-an.
Dengan kata lain, anjloknya pasar saham China mungkin saja menjadi awal dari masalah bagi pasar di negara berkembang akibat penguatan dolar AS ini.
"Penguatan dolar AS akan menampilkan sisi lain dari dari tekanan pada banyak pasar negara berkembang di masa mendatang," kata profesor di Cornell Johnson Graduate School of Management, Andrew Karolyi.
Tiga hal yang datang secara bersamaan untuk menciptakan sebuah potensi krisis: dolar mendapatkan kesempatan melawan para mata uang utama, Federal Reserve bisa menaikkan suku bunga pada bulan September, dan mesin penggerak utama untuk pasar negara berkembang yakni sektor komoditas melambat dengan cepat.
Sementara banyak investor di pasar negara berkembang yang panik tentang Fed, kenaikan dolar adalah sama pentingnya.
Nilai tukar dolar AS melonjak sejak Maret, mencatatkan rekor tertinggi selama 40 tahun. Sekarang kembali mendaki dengan naik 20 persen pada tahun lalu dibandingkan dengan mata uang utama dunia.
Di atas kenaikan dolar, perlambatan ekonomi China yang menurunkan permintaan komoditas, meningkatkan kekhawatiran tentang bagaimana ekonomi yang didorong oleh ekspor akan berkembang dengan pembeli utamanya satu per satu berjatuhan.
Belum lagi, beberapa negara-negara ini memiliki masalah masing-masing. Brasil berada dalam resesi ekonomi, ekonomi China melambat, dan beberapa berpendapat bahwa krisis Yunani telah menular ke sejumlah negara berkembang.
Negara-negara berkembang yang telah membuat reformasi ekonomi yang signifikan, seperti India dan Meksiko, harus dapat bertahan menghadapi kenaikan dolar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-2</ID>
<JUDUL> Devaluasi Yuan Dan Dampak Jangka Panjang Bagi Indonesia </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA--Kebijakan devaluasi nilai mata uang yuan China berdampak terhadap pergerakan mata uang dan pasar modal di dunia, termasuk Indonesia. Sebenarnya, apakah yang dimaksud dengan devaluasi mata uang yuan dan dampaknya bagi Indonesia?
Pada dasarnya, devaluasi adalah penurunan nilai mata uang dalam negeri terhadap mata uang luar negeri. Jika hal tersebut terjadi, biasanya pemerintah melakukan intervensi agar nilai mata uang dalam negeri tetap stabil.
Istilah devaluasi lebih sering dikaitkan dengan penurunan nilai uang satu negara terhadap nilai mata uang asing. Devaluasi juga merujuk kepada kebijakan pemerintah, dalam hal ini China.
Perusahaan sekuritas Henan Putihrai dalam riset yang dipublikasikan Rabu (12/8/2015), menyebutkan devaluasi mata uang yuan harian sebesar 1,85% terhadap dollar Amerika Serikat dan 2,2% terhadap Euro pada perdagangan Selasa (8/11/2015) menimbulkan shockwave terhadap pelaku pasar.
Bukan hanya karena penurunan tersebut merupakan penurunan harian terbesar sejak 1994, namun langkah tersebut juga merupakan unexpected moved yang dilakukan oleh pemerintah China yang dinilai sebagai bagian dari reformasi Pemerintah China untuk mengupayakan perluasaan penggunaan yuan secara global.
Sebelumnya, pemerintah dan PBOC melakukan kontrol secara ketat terhadap pergerakan nilai tukar yuan melalui berbagai intervensi seperti reserve requirement ataupun kebijakan langsung untuk mencegah transfer dana.
Akan tetapi, di lain sisi, devaluasi yuan memberikan sinyal kepada pasar bahwa situasi pertumbuhan ekonomi China yang mengkhawatirkan sejalan dengan perlambatan pada investasi, konsumsi masyarakat, dan ekspor.
Devaluasi yuan terjadi setelah pemerintah melaporkan data ekspor China mengalami penurunan 8,3% (year on year/y-o-y) pada Juli 2015, berada jauh di bawah estimasi akan penurunan ekspor sebesar 1%.
Pelemahan mata uang diharapkan dapat memacu pertumbuhan ekspor China dan meningkatkan daya saing produk domestik terhadap barang-barang impor. Produsen China dikhawatirkan akan kembali menggunakan bahan domestik.
"One off currency depreciationî juga dilakukan sebagai langkah reformasi yuan sehingga nilai tukar yuan terbebas dari banyaknya intervensi pemerintah menuju pada nilai wajar pasar (market-oriented approach).
Di tengah perlambatan ekonomi, penurunan ekspor dan tingginya posisi utang terhadap GDP saat ini, penurunan nilai tukar yuan merupakan hal yang sangat wajar.
Pemerintah China saat ini sedang mengupayakan status yuan sebagai mata uang cadangan resmi global atau special drawing rights (SDR) di IMF, yang saat ini mengikutsertakan mata uang AS dollar, euro, pounds dan yen.
Pergerakan nilai tukar Yuan mengikuti volatilitas pasar dan meminimalisasi intervensi pemerintah merupakan salah satu cara yang harus ditempuh agar medapat persetujuan IMF pada November 2015 mendatang.

Dampak Paling Memungkinkan Bagi Indonesia

Di tengah kondisi lemahnya pertumbuhan ekonomi global dan tingginya risiko deflasi pada berbagai negara, penurunan nilai tukar yuan tersebut dikhawatirkan dapat memicu terjadinya currency war.
Penurunan yuan diperkirakan dapat menyebabkan penurunan daya saing barang-barang impor terhadap produk domestik China sendiri. Hal tersebut dapat meningkatkan potensi devaluasi mata uang oleh negara-negara lain khususnya negara yang melakukan ekspor ke China seperti Eropa dan Australia sebagai cara untuk menjaga daya saing ekspor.
Devaluasi yuan menimbulkan spekulasi akan penundaan normalisasi oleh The Fed, melihat dampak penguatan dolar AS berlanjut akan memberikan dampak terhadap pertumbuhan industri dan ekspor AS, walaupun menurut pengamatan Henan Putihrai, potensi penundaan normalisasi suku bunga akibat dari devaluasi yuan sejauh ini masih sangat kecil.
Devaluasi yuan menimbulkan spekulasi akan tingginya potensi tekanan berlanjut pada ekonomi China, harga komoditas global dan harga jual minyal global. Apresiasi dolar AS akan kembali menurunkan daya beli masyarakat akan barang komoditas dan tentunya minyak.
Di tengah kondisi supply yang tinggi oleh OPEC dan AS, penurunan daya beli masyarakat kembali meningkatkan spekulasi akan tekanan berlanjut pada komoditas. 

Sudut Pandang Henan Putihrai

Henan Putihrai tetap pada view bahwa pertumbuhan akan ekonomi China pada kuartal III/2015 masih belum akan menunjukkan perbaikan secara signifikan, seperti tertulis dalam laporan sebelumnya.
Walaupun ìHigh Frequency Dataî China untuk bulan Juni 2015 menunjukkan sinyal perbaikan, namun data ekonomi terakhir untuk bulan Juli meningkatkan spekulasi bahwa momentum pertumbuhan pada bulan Juni bukan merupakan perbaikan yang solid masih memiliki potensi tren pelemahan memasuki kuartal III/2015.
Dengan diberlakukannya market oriented approach dalam penentuan nilai tukar yuan di tengah situasi ekonomi China yang lemah, maka Henan Putihrai menilai tren penurunan nilai Yuan akan terus berlajut. Bagaimana devaluasi yuan memberikan dampak efektif pada ekonomi dan pasar masih merupakan perdebatan saat ini.
Akan tetapi, Henan Putihrai melihat, pelemahan Yuan sebagai indikasi bahwa transformasi yang dilakukan China menuju consumption driven economy mengalami tekanan yang tinggi, sehingga Pemerintah kembali berupaya meningkatkan ekspor untuk menopang pertumbuhan ekonomi.
Henan Putihrai menilai bahwa short term impact dari depresiasi yuan secara signifikan menyebabkan penurunan yield bagi investor sehingga meningkatkan potensi outflow dari bursa China secara massive.
Pihak Henan Putihrai melihat pelemahan bursa China akan kembali memberikan sentiment negative terhadap pergerakan IHSG mengingat korelasi yang sangat tinggi antara GDP Indonesia dan China serta tingginya ekspor Indonesia ke China.
Penurunan yuan membuat potensi pertumbuhan ekspor Indonesia ke China menjadi semakin kecil. Walaupun untuk jangka panjang, apabila produktifitas China dapat bergerak dengan cepat masih ada kemungkinan negara tersebut perlu mengekspor bahan mentah dari negara-negara seperti Indonesia.
Henan Putihrai menilai pasar memperhitungkan sinyal pelemahan ekonomi berlanjut lebih dominan dari sekedar reformasi Yuan. Data penting untuk bulan Juli seperti Retail Sales YOY, Industrial Porduction YOY dan Fixed-asset investment Growth YTD akan dirilis, menjadi indikasi terkini akan pertumbuhan China.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-3</ID>
<JUDUL> Investasi dan Kurs Mata Uang </JUDUL>
<TEKS>
Setiap hari, Bank Indonesia mengeluarkan patokan nilai tukar mata uang rupiah dengan mata uang lain, seperti dollar AS atau dollar Australia. Kurs ini selalu bergerak, berubah-ubah dari waktu ke waktu. Dalam masa-masa tertentu, seperti ketika sedang terjadi gejolak ekonomi, kurs dapat berubah dengan cepat naik dan turun.

Dalam dunia investasi, nilai tukar mata uang merupakan salah satu faktor yang sangat diperhatikan dalam melakukan keputusan investasi oleh investor. Mata uang umumnya akan berlaku sebagai alat pembayaran yang sah dalam wilayah yurisdiksi negara atau wilayah tertentu.
Menurut penjelasan para pengelola reksa dana dari East Spring Investment, dengan terjadinya interaksi perdagangan antarnegara, mata uang suatu negara tidak dibutuhkan oleh penduduk negara tersebut saja, tetapi juga diperlukan oleh penduduk negara lain yang menciptakan mekanisme nilai tukar mata uang yang menyebabkan mata uang dapat terdepresiasi atau turun dibandingkan dengan mata uang lain atau terapresiasi yang berarti naik ketimbang mata uang lain.
Mengapa nilai tukar rupiah terhadap dollar AS dapat bergerak naik turun? Sebenarnya apa penyebabnya? Sebelum mencari jawaban atas pertanyaan itu, perlu kita ketahui bahwa saat ini Indonesia menganut sistem kurs mengambang bebas (free floating exchange rate) sejak 14 Agustus 1997.
Sebelumnya, pada 1978-Juli 1997, Indonesia menerapkan sistem nilai tukar mengambang terkendali (manage floating exchange rate). Ketika itu, BI masih menjadi bagian dari pemerintah.
Dalam sistem tersebut, pemerintah menetapkan kurs indikasi (pembatas) dan membiarkan kurs bergerak di pasar dengan selisih (spread) tertentu. Pada saat kurs menyentuh batas atas atau bawah, secara otomatis pemerintah melalui BI melakukan intervensi.
Pemerintah hanya melakukan intervensi jika kurs bergejolak melebihi batas atas atau bawah dari spread. Intervensi ini sendiri akan menggunakan cadangan devisa yang dimiliki negara untuk mengembalikan nilai tukar ke dalam selisih yang diperbolehkan. Dalam kurun waktu tersebut, nilai tukar rupiah cenderung tidak terlalu bergejolak.
Namun, dengan kondisi cadangan devisa yang terus menipis, pemerintah akhirnya menghapus sistem tersebut dan menggantikannya dengan sistem nilai tukar mengambang bebas pada 14 Agustus 1997 atau pada saat negara kita dilanda badai krisis moneter.
Sistem yang berlaku di Indonesia ini membuat nilai tukar mata uang rupiah menjadi lebih mencerminkan posisi kita di dalam perdagangan/ekonomi dunia. Namun, pada saat yang sama, nilai tukar menjadi lebih berfluktuasi. Layaknya suatu barang, nilai tukar juga mengikuti hukum permintaan dan penawaran.
Makin tinggi permintaan, makin tinggi pula nilai tukarnya. Namun, sebaliknya, penawaran yang lebih banyak dibandingkan dengan permintaan akan menyebabkan nilai tukar mata uang suatu negara menjadi rendah. Secara umum, nilai tukar suatu mata uang lebih dipengaruhi oleh faktor-faktor fundamental dari negara penerbit mata uang.
Berikut adalah beberapa faktor penyebab pergerakan nilai tukar mata uang.
1. Neraca perdagangan
Kondisi neraca perdagangan, jumlah uang yang dibelanjakan dan diterima suatu negara dari aktivitas dagang ekspor impor. Apabila suatu negara lebih banyak membelanjakan uang untuk impor daripada penerimaan ekspornya, dengan kata lain membutuhkan lebih banyak mata uang asing, hal itu dapat berakibat pada melemahnya nilai tukar mata uangnya terhadap mitra dagang negara tersebut. Hal yang sebaliknya juga akan terjadi.
2. Perbedaan inflasi antarnegara mitra dagang
Inflasi yang rendah di negara mitra dagang akan membuat barang-barang dari mitra dagang menjadi lebih murah dibandingkan dengan harga produksi dalam negeri yang mengalami inflasi. Hal tersebut akan mendorong terjadi lebih banyak impor dan memperlemah neraca perdagangan yang akan berujung pada pelemahan nilai tukar mata uang.
3. Perbedaan suku bunga antarnegara
Suku bunga yang berbeda antarnegara akan memengaruhi daya tarik investasi di suatu negara. Jika suku bunga yang ditetapkan memiliki selisih yang cukup besar untuk mengompensasi risiko berinvestasi di suatu negara, kemungkinan besar dana asing akan masuk dan permintaan mata uang lokal akan menjadi lebih banyak dan memperkuat nilai tukar.
4. Kondisi ekonomi dan politik
Situasi politik suatu negara mempunyai dampak signifikan terhadap pergerakan nilai mata uang. Situasi politik yang stabil memungkinkan pertumbuhan ekonomi yang baik dan situasi ekonomi serta investasi yang kondusif. Pertumbuhan ekonomi yang baik memungkinkan suatu negara lebih produktif dan menghasilkan neraca pembayaran yang positif. Selain itu, iklim investasi yang kondusif juga akan menarik banyak investor untuk masuk yang berujung pada peningkatan permintaan mata uang lokal.
5. Ekspektasi dan spekulasi terhadap jenis mata uang
Faktor spekulasi dan ekspektasi akan nilai tukar juga dapat memengaruhi nilai tukar mata uang. Hal tersebut memengaruhi jumlah permintaan dan penawaran mata uang tentu.
Dampak terhadap investasi
Nilai tukar mata uang, baik secara langsung maupun tidak langsung, dapat memengaruhi nilai investasi. Dengan demikian, ketika kita akan melakukan investasi, perlu diperhatikan seberapa jauh sensitivitas instrumen tersebut terhadap perubahan nilai tukar mata uang, terutama apabila kita berinvestasi pada aset yang denominasi mata uang asing.
Beberapa pihak yang memiliki paparan terhadap risiko mata uang asing umumnya akan melakukan lindung nilai (hedging) untuk meminimalkan risiko pergerakan nilai tukar tersebut.
Ketika kita berinvestasi pada instrumen dengan denominasi dollar AS, nilai konversi instrumen tersebut ke dalam mata uang rupiah akan tergantung dari nilai tukar dollar AS terhadap rupiah dan sebaliknya.
Sebagai contoh, ketika investor membeli reksa dana berdenominasi dollar AS sebanyak 100 unit dengan harga 100 dollar AS, nilai tukar dollar AS terhadap rupiah adalah Rp 13.000 atau dengan kata lain investor menginvestasikan Rp 1.300.000, dalam waktu sebulan kemudian reksa dana tersebut memberikan kinerja 5 persen sehingga nilainya 105 dollar AS dan nilai tukar dollar AS/rupiah adalah Rp 13.200. Dengan demikian, nilai investasi nasabah tersebut menjadi Rp 1.386.000.
Kenaikan tersebut berasal dari kinerja reksa dana serta perubahan nilai tukar dollar AS terhadap rupiah. Hal sebaliknya bisa terjadi dalam investasi ketika nilai tukar rupiah terhadap dollar AS menguat.
Secara umum, nilai tukar rupiah yang melemah akan mendorong ekspor karena barang-barang produksi Indonesia menjadi murah ketika dihargai dengan mata uang negara lain. Namun, dengan catatan produk tersebut diproduksi dengan komponen lokal.
Namun, tentu saja pemerintah tidak serta-merta terus menekan nilai tukar mata rupiah. Bank sentral sendiri memiliki intensi untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah demi pertumbuhan ekonomi yang sehat.
Nilai tukar yang sehat adalah nilai tukar yang mempertimbangkan faktor-faktor makroekonomi. Sulit bagi pelaku bisnis ataupun investor untuk melakukan estimasi dan aktivitas ekonomi ketika nilai tukar terlalu bergejolak tidak menentu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-4</ID>
<JUDUL> Dampak Krisis Yunani Melalui Pasar Modal dan Mata Uang </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS ó Krisis utang Yunani akan berpengaruh ke perekonomian Indonesia melalui pelemahan nilai tukar rupiah akibat menguatnya mata uang dollar Amerika Serikat. Jika pelemahan rupiah terus berlanjut, beban sektor industri akan semakin berat karena sebagian besar input produksi berasal dari impor.

Para wartawan asing  menyampaikan hasil liputannya langsung dari depan parlemen Yunani di Athena, Senin (6/7). Hasil referendum, rakyat Yunani menolak proposal penghematan yang diajukan oleh kreditor internasional sebagai kompensasi untuk menalangi pembayaran utang dengan memberikan utang baru.

Rakyat Yunani yang berpartisipasi dalam referendum akhirnya menolak proposal penghematan yang diajukan oleh kreditor internasional sebagai kompensasi untuk menalangi pembayaran utang dengan memberikan utang baru.
Sebanyak 61,31 persen rakyat Yunani menyatakan penolakan melalui referendum itu. Pemerintah Yunani menggelar referendum setelah dinyatakan sebagai negara gagal bayar oleh Dana Moneter Internasional (IMF) setelah tidak mampu melunasi utang yang jatuh tempo per 30 Juni 2015 sebesar 1,6 miliar euro kepada sejumlah kreditor.
Hasil referendum itu kemudian memperlemah mata uang euro yang dipakai sebagai mata uang tunggal oleh negara-negara anggota di kawasan Eropa. Pelemahan euro kemudian mendorong penguatan mata uang dollar AS.
Ekonom Bank Danamon, Dian Ayu Yustina, Selasa (7/7), menuturkan, dampak krisis utang Yunani ke Indonesia memang hanya akan lewat kurs dan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG). "Dampak melalui perdagangan internasional sangat kecil karena ekspor dan impor Indonesia dengan Yunani kecil," kata Dian.
IHSG pada perdagangan Selasa dibuka pada level 4.918,29, menguat dari penutupan perdagangan pada Senin di level 4.916,74. Namun, hingga perdagangan siang, IHSG cenderung melemah, bahkan sempat menyentuh level 4.891,05.
Adapun nilai tukar rupiah menguat menjadi Rp 13.313 per dollar AS menurut kurs referensi Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Bank Indonesia dari hari sebelumnya Rp 13.353 per dollar AS.
Walaupun transmisi krisis utang Yunani hanya akan melalui kurs dan IHSG, Indonesia tetap harus mewaspadainya. "Kalau pelemahan nilai tukar berlanjut, beban sektor industri akan makin berat karena sebagian besar bahan baku berasal dari impor," kata Dian.
Input industri nasional masih tergantung dari bahan baku impor karena industri penghasil bahan baku di dalam negeri belum berkembang. Pelemahan nilai tukar rupiah menyebabkan biaya bahan baku dalam denominasi rupiah meningkat karena dibeli menggunakan valuta asing.
Namun, industri pengolahan akan kesulitan menaikkan harga produk jadi karena saat ini daya beli masyarakat sedang melemah karena pelambatan pertumbuhan ekonomi. Di sisi lain, Indonesia juga tidak bisa memanfaatkan pelemahan nilai tukar rupiah untuk menggenjot ekspor.
Indonesia masih bergantung pada ekspor komoditas dibandingkan dengan ekspor manufaktur. Padahal, permintaan komoditas di pasar global sedang turun karena pelambatan ekonomi dunia. Akibatnya, harga komoditas jatuh.
"Dampak krisis Yunani ke IHSG hanya bersifat sementara karena hanya merupakan sentimen. Dampak yang lebih besar akan terjadi pada rupiah," kata Dian.
Terkait dengan rupiah, BI berulang kali menyatakan bahwa mereka akan tetap berada di pasar uang untuk stabilisasi nilai tukar. BI akan mengintervensi pasar dengan memasok dollar AS. Saat ini, cadangan devisa tercatat 110,771 miliar dollar AS, masih sangat cukup untuk menjaga nilai tukar rupiah.
Ekonom pasar global Bank Permata, Joshua Pardede, menuturkan, dampak krisis Yunani terhadap nilai tukar tidak akan lebih besar daripada normalisasi kebijakan moneter Bank Sentral AS, The Fed. "Normalisasi kebijakan moneter The Fed dan pelemahan ekonomi Tiongkok sangat besar pengaruhnya pada perekonomian nasional. Kalau isu Yunani, dampaknya lebih kecil dan terbatas pada nilai tukar dan harga saham saja karena Yunani bukan mitra dagang dan investasi yang signifikan bagi Indonesia," kata Joshua.
Isu mengenai keluarnya Yunani dari kawasan pengguna mata uang tunggal euro, menurut Joshua, juga hanya akan bersifat jangka pendek. Ini terutama hanya akan berpengaruh pada terus melemahnya nilai tukar euro terhadap dollar AS.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-5</ID>
<JUDUL> Sektor industri Indonesia 'akan' kena imbas krisis Yunani </JUDUL>
<TEKS>
Krisis ekonomi Yunani menyebabkan penguatan dolar AS. Situasi itu dinilai merugikan sektor riil Indonesia, terutama industri.

Sektor industri Indonesia akan semakin terpukul akibat penurunan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat yang didorong oleh krisis ekonomi Yunani, kata pengamat.
Kepala Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat (LPEM) Universitas Indonesia, I Kadek Dian Sutrisna Artha, mengatakan krisis ekonomi Yunani dalam jangka pendek akan memberi dampak terhadap pasar keuangan global, terutama nilai tukar euro terhadap dolar AS yang menurun. Konsekuensinya, dolar AS kian kuat di dunia.
Di Indonesia, penguatan dolar AS mengakibatkan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS melemah. Berdasarkan data Bank Indonesia, nilai tukar rupiah terhadap mata uang Amerika Serikat pada Senin (06/07) mencapai Rp13.286 rupiah per US$1.
Situasi itu, menurut Kadek, merugikan sektor riil Indonesia, terutama industri.
ìSebab, bahan baku bahkan barang modal industri domestik banyak tergantung impor. Dengan terdepresiasinya rupiah terhadap dolar AS, mengimpor bahan baku akan semakin mahal,î kata Kadek.
Kenyataan ini, kata dia, sejalan dengan publikasi Badan Pusat Statistik pada Mei 2015 yang menyebutkan neraca perdagangan surplus dan pada saat bersamaan impor bahan baku dan barang modal mengalami penurunan.
ìNeraca perdagangan surplus bukan berarti kinerja perekonomian membaik. Kelihatannya saja surplus, tapi belanja bahan baku impor untuk memproduksi barang ekspor menurun. Ini menunjukkan pelemahan dalam ekonomi domestik, terutama di sektor industri manufaktur,î kata Kadek.

Bahan baku bahkan barang modal industri domestik banyak tergantung impor.

Kondisi ekonomi

Kendati demikian, krisis ekonomi yang kini terjadi di Yunani diyakini tidak akan dialami Indonesia.
Ketua Dewan Pertimbangan Presiden, ekonom Sri Adiningsih, mengatakan jumlah utang Indonesia dalam kategori aman, yaitu sekitar 30% persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Adapun rata-rata defisit Anggaran Belanja Pendapatan Nasional (ABPN) mencapai 2% dari PDB.
ìSaya yakin, di Indonesia saat ini kita tidak seperti itu, jauh dari kondisi Yunani. Sistem perbankan kita lebih kuat, sehat. Ada kebijakan defisit APBN maksimum 3% dari PDB. Itu membuat pemerintah dipaksa bijaksana dalam mengelola APBN,î kata Sri kepada wartawan BBC Indonesia, Jerome Wirawan.
Utang luar negeri Yunani saat ini mencapai 360 miliar euro, atau sekitar Rp 5.345 triliun. Rasio utang terhadap PDB Yunani bahkan menembus 177%.
Namun, hasil referendum Yunani menunjukkan hampir 62% suara memilih ëTidakí. Adapun yang menyatakan "Ya" berjumlah 38%.
Referendum Minggu (05/07) sejatinya memberi pilihan kepada rakyat Yunani untuk menyetujui atau menolak proposal Troika, yang terdiri dari Komisi Eropa, Bank Sentral Eropa, dan Dana Moneter Internasional (IMF).
Proposal itu semula diajukan ke Perdana Menteri Yunani Alexis Tsipras untuk mengucurkan dana talangan sebesar 7,2 miliar euro atau setara dengan Rp108 triliun.
Namun, Tsipras menolak persyaratan pengucuran dana talangan karena menilai Troika memberikan persyaratan yang terlalu ketat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-6</ID>
<JUDUL> Devaluasi Yuan Berlanjut, Kurs Rupiah Terendah dalam 17 Tahun </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Mata uang China, yuan, kembali anjlok ke titik terendah selama empat tahun pada Rabu (12/8) kemarin setelah Bank Rakyat China (People's Bank of China/PBOC) kembali menurunkan nilainya (devaluasi) pada Selasa (11/8) lalu.
Pemerintah China beralasan penurunan mata uang yuan sangat bermanfaat untuk mendongkrak nilai ekspor negara Tirai Bambu.
Dikutip dari Reuters, nilai tukar yuan terhadap dolar Amerika Serikat (AS) mencapai level terendah yakni 6.4510 yuan per dolar, angka tersebut merupakan yang terendah sejak Agustus 2011.
Hanya dalam dua hari yuan telah melemah terhadap dolar sebanyak 3,5 persen dan melemah 4,8 persen terhadap mata uang global setelah PBOC melebarkan rentang mata uangnya (currency band) sebanyak 2 persen.
Devaluasi yang dilakukan oleh PBOC dinilai memicu adanya perang kurs (currency war) dan pendapat bahwa pemerintah China mendorong ekspor dengan cara yang tidak sehat.
"Melihat kondisi ekonomi internasional dan domestik, saat ini tidak ada tren yang mendukung penguatan nilai yuan," ujar pejabat PBOC seperti dikutip Reuters.
Setelah yuan terpelosok dalam sejak dua hari lalu, banyak bank pelat merah China yang terpaksa menjual dolar. Akibat aksi tersebut nilai yuan sempat tertolong di spot market. Tercatat nilai yuan sempat menguat pada penutupan pasar Selasa lalu di level 6.3870 yuan per dolar.
Penurunan nilai yuan juga menyeret nilai mata uang negara Asia lainnya, seperti ringgit Malaysia dan rupiah yang menyentuh titik terendah sejak 17 tahun lalu.
Dolar Australia dan Selandia Baru juga jatuh ke titik terendah sejak enam tahun lalu.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-7</ID>
<JUDUL> Ini Data Melemahnya Mata Uang Asia Karena Langkah Geger China </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Penguatan nilai tukar dolar Amerika Serikat (AS) membuat banyak mata uang negara di Asia melemah. Tidak terkecuali rupiah.
Rupiah sudah melemah lebih dari 10% dari posisinya awal tahun ini. Pelemahan juga dialami oleh mata uang negara-negara di Asia lainnya.
"Secara umum, hampir seluruh mata uang global mengalami depresiasi," kata Gubernur BI Agus Martowardojo dalam keterangan tertulis, Rabu (12/8/2015).
Berikut ini beberapa mata uang di Asia dan kinerjanya sejak awal tahun:
Ringgit Malaysia melemah 13,3%,
Won Korea Selatan melemah sebesar 7,9%
Baht Thailand melemah sebesar 7,4%
Yen Jepang melemah 4,8%
Rupiah menjadi yang terlemah kedua setelah Malaysia. Sementara mata uang negara benua lain juga melemah cukup dalam. Ini contohnya:
Euro melemah 8,9%
Real Brasil melemah 29,4%
Dolar Australia melemah 10,6%
Perkembangan rupiah dalam beberapa terakhir ini terutama disebabkan oleh perkembangan global. Pasar masih bereaksi terhadap keputusan pemerintah China yang melakukan depresiasi mata uang yuan. 
Langkah tersebut dilakukan China untuk mempertahankan kinerja ekspornya, yang menurun drastis sebesar 8,3% pada Juli 2015, atau merupakan penurunan terbesar dalam 4 bulan terakhir. 
Secara global, depresiasi yuan tersebut memberi dampak pada negara-negara mitra dagang China yang ekspornya mengandalkan sumber daya alam, termasuk Indonesia. Kebijakan depresiasi seperti ini pernah dilakukan pemerintah China pada tahun 1994, yang juga berdampak pada perekonomian global saat itu.
Sementara itu, perkembangan data terkini di AS seperti data ISM non manufacturing index, data tenaga kerja, menunjukkan tanda-tanda membaik sehingga menimbulkan ekspektasi dari pelaku pasar bahwa kenaikan suku bunga kebijakan AS (Fed Fund Rate) akan dilakukan lebih cepat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-8</ID>
<JUDUL> BI Pun Tak Perlu Khawatir Pelemahan Rupiah </JUDUL>
<TEKS>
Semarang, Antara Jateng - Bank Indonesia Kantor Perwakilan Wilayah V Jateng-DIY meminta agar masyarakat maupun para pelaku usaha di Indonesia, khususnya yang ada di wilayah setempat, tidak perlu mengkhawatirkan tren pelemahan rupiah.	
Menurut Bank Indonesia, seperti disampaikan Kepala BI Kanwil V Jateng-DIY Iskandar Simorangkir di Semarang, fenomena atau tren mata uang yang melemah tidak hanya dialami oleh Indonesia tetapi juga di hampir seluruh negara di dunia.
Penguatan dolar Amerika Serikat (AS) yang berdampak pada pelemahan mata uang di negara lain, salah satunya mata uang rupiah ini berawal dari rencana Amerika yang ingin menaikkan suku bunga melalui Bank Sentral Amerika. Rencana menaikkan suku bunga tersebut berdasarkan pertumbuhan ekonomi dan data tenaga kerja.
Rencana yang hingga saat ini belum terealisasi tersebut menimbulkan ketidakpastian ekonomi global. Ketidakpastian yang paling terasa adalah para investor internasional masih menunggu langkah AS untuk menaikkan suku bunga yang selanjutnya mengalirkan seluruh dana ke negara adidaya tersebut.
Meski Indonesia mengalami dampak dari ketidakpastian tersebut, nasib Indonesia masih lebih baik jika dibandingkan Australia dan Brasil. Menurut data dari Bank Indonesia, dibandingkan dengan Brasil, mata uang rupiah mengalami penguatan sebesar 17,2 persen. Sedangkan jika dibandingkan dengan dolar Australia sejak kurun waktu 2013 hingga saat ini, rupiah Indonesia juga terus mengalami penguatan.
Di sisi lain, BI optimistis kondisi saat ini segera pulih ketika Amerika sudah memastikan kenaikan bunga. Kepala BI Kanwil V Jateng-DIY Iskandar Simorangkir yang juga pernah menjabat sebagai Kepala Divisi Penelitian BI pusat memperkirakan, AS akan memastikan kenaikan tersebut pada bulan September mendatang.
Menurutnya, Amerika Serikat segera mengambil langkah mengingat negara tersebut sudah mulai merasakan dampak negatif dari ketidakpastian ekonomi dunia, di antaranya adalah nilai impor AS yang terus mengalami peningkatan dan ekspornya yang semakin lesu.
Pihaknya berharap, dengan kenaikan suku bunga yang segera dipastikan oleh Amerika Serikat, investor internasional segera tahu kemana arah dolar AS tersebut. Dampaknya terhadap negara lain adalah nilai tukar akan relatif lebih stabil dibandingkan saat ini.
Hingga saat ini, dolar AS sendiri masih mendominasi pasar uang internasional. Kondisi tersebut tidak lepas dari pasar uang yang berpusat di Amerika Serikat dan London mayoritas masih menggunakan mata uang tersebut.
Melihat fenomena tersebut, kecil kemungkinan bagi mata uang lain ikut melakukan transaksi di pasar uang internasional, salah satunya mata uang rupiah. Bahkan, dengan adanya kondisi tersebut, banyak negara yang menjadikan dolar AS sebagai cadangan devisa negara.

BI Terapkan Rupiahisasi
Sebagai upaya untuk meminimalisasi ketergantungan Indonesia terhadap dolar AS, Pemerintah melalui undang-undang nomor 7 tahun 2011 dan diperkuat oleh Peraturan Bank Indonesia (PBI) nomor 17 tahun 2015 mengatur bahwa seluruh transaksi di Indonesia harus menggunakan rupiah.
Iskandar mengatakan peraturan tersebut tidak berlaku untuk perusahaan Indonesia yang bertransaksi secara internasional. Untuk perusahaan yang melakukan kegiatan ekspor dan impor bisa tetap menggunakan valuta asing sebagai alat untuk bertransaksi.
Peraturan rupiahisasi tersebut berlaku mulai 1 Juli 2015. Hingga saat ini, banyak perusahaan yang masih dalam proses menerapkan peraturan baru tersebut. Pihaknya menganggap wajar adanya pro dan kontra dari para pengusaha mengingat saat ini merupakan masa transisi sehingga banyak perusahaan yang belum terbiasa melakukannya.
Meski terkesan mendadak, Pemerintah melalui BI lebih dulu melakukan kajian selama 10 tahun sebelum akhirnya mengeluarkan kebijakan tersebut. Menurutnya, banyak dampak positif yang langsung terasa bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia ketika peraturan tersebut diterapkan.
"Pemerintah mengeluarkan kebijakan ini karena banyak perusahaan atau pelaku ekonomi di Indonesia menggunakan transaksi valas dengan valas di dalam negeri, akibatnya permintaan valas khususnya dolar AS terus meningkat," katanya.
Artinya, penguatan dolar AS tersebut berdampak pada pelemahan mata uang rupiah. Kondisi tersebut tidak hanya terjadi di Indonesia tetapi juga di beberapa negara lain. Oleh karena itu, Pemerintah di negara-negara tersebut juga melakukan langkah yang sama seperti yang dilakukan oleh Pemerintah Indonesia.
"Adanya tekanan mata uang asing terhadap mata uang lokal tersebut berdampak pada keluarnya kebijakan 'local currency' yang dilakukan oleh sejumlah negara termasuk Indonesia," katanya.

Peluang Manfaatkan "Local Content"
Salah satu pengusaha mebel yang juga Wakil Ketua Bidang Kerja Sama Ekonomi Internasional Kamar dagang dan industri (Kadin) Jateng Bernadus Arwin mengatakan penguatan dolar AS terhadap mata uang rupiah dapat menjadi peluang bagi para pengusaha untuk memanfaatkan sumber daya lokal atau "local content".
Para pengusaha yang potensial mengambil peluang tersebut yaitu pengusaha mebel. Apalagi, produk mebel Jawa Tengah sendiri memiliki nilai ekspor yang cukup tinggi dibandingkan dengan komoditas lain.
Dengan memanfaatkan sumber daya lokal dan berorientasi ekspor, maka dapat meningkatkan omzet para pengusaha. Meski demikian, pihaknya berharap agar mata uang lebih stabil.
"Bagi eksportir kondisi ini sangat positif selama mata uang tetap stabil, tetapi kalau kurs tidak standar antara kita menjual dan saat membayar, sama saja mengkhawatirkan bagi kami para eksportir," katanya.
Sementara itu, meski bahan baku kayu yang mudah dijumpai di dalam negeri, diakuinya hingga saat ini masih banyak pengusaha mebel yang masih bergantung pada bahan baku impor.
"Dampak positif penguatan dolar bagi eksportir yang dapat mengoptimalkan kayu lokal dengan eksportir yang masih bergantung pada barang impor sangat berbeda. Kalau fluktuasi rupiah terhadap dolar AS terus terjadi maka kondisi ini sangat merugikan eksportir yang masih bergantung pada barang impor," katanya.
Sementara itu, data dari Badan Pusat Statistik (BPS) Jawa Tengah pada bulan Juli, ekspor kayu dan barang dari kayu masuk dalam tiga kelompok komoditas utama yang mempunyai nilai ekspor tertinggi.
Untuk kayu dan barang dari kayu memberikan kontribusi sebesar 18,36 persen pada keseluruhan ekspor Jateng dengan nilai ekspor sebesar 68,11 juta dolar AS. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-9</ID>
<JUDUL> Ketika Rupiah Bertekuk Lutut terhadap Dolar </JUDUL>
<TEKS>
Departemen Kajian Strategis BEM FEB UGM
NOMOR KAJIAN 01/C2/KASTRAT/BEMFEBUGM/III/2015
Fenomena lemahnya kurs rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) belakangan menarik untuk diikuti. Dalam perdagangan internasional, kurs mata uang dapat dimaknai sebagai perbandingan nilai antar mata uang. Setiap negara pasti menginginkan nilai mata uangnya stabil terhadap mata uang negara lain, tak terkecuali Indonesia. Namun, untuk mencapai hal tersebut tidak semudah membalikkan telapak tangan karena kuat atau lemahnya nilai tukar mata uang tidak hanya ditentukan oleh kondisi dan kebijakan ekonomi di dalam negeri, tetapi juga kondisi perekonomian negara lain yang menjadi mitra dagangnya serta kondisi non-ekonomi seperti keamanan dan kondisi politik.
Nilai kurs dipengaruhi oleh penawaran dan permintaan (EconEdLink). Oleh karena itu, muncullah istilah apresiasi dan depresiasi. Apresiasi adalah menguatnya nilai mata uang suatu negara terhadap mata uang negara lain yang ditentukan oleh mekanisme pasar, sedangkan depresiasi adalah melemahnya nilai mata uang suatu negara terhadap negara lain yang ditentukan oleh mekanisme pasar.
Saat ini, terjadi fenomena kurs rupiah terhadap dolar AS yang sudah sepatutnya kita kaji penyebabnya. Terdepresiasinya nilai rupiah terhadap dolar AS memang bukan hal yang baru dalam sejarah kurs rupiah. Namun, yang membuat fenomenal adalah nilai tukar rupiah terhadap dolar sudah mencapai 13 ribuan. Untuk memperbaiki kondisi tersebut, pemerintah telah bekerjasama dengan Bank Indonesia untuk menstabilkan nilai tukar rupiah terhadap asing  yang dampaknya akan dapat terlihat langsung maupun tidak. Selain nilai rupiah yang dianggap sudah tidak wajar, kurun waktu melemahnya pun patut diperhatikan.
Berdasarkan tabel di bawah, nilai rupiah  telah terdepresiasi sejak pertengahan tahun lalu walaupun pernah terapresiasi pada bulan Oktober 2014. Setelah itu, rupiah terus melemah hingga pada hari Jumat tanggal 20 Maret 2015, yang menyentuh angka Rp 13.075,00 per dolarnya.

Penyebab

Adapun penyebab melemahnya nilai rupiah terhadap dolar AS secara garis besar dapat dibagi menjadi dua, yaitu faktor eksternal maupun internal perekonomian. Faktor eksternal yang paling umum diketahui adalah perekonomian AS yang setahun belakangan semakin membaik. Sejumlah indikator memang telah menunjukan hal tersebut. Pertumbuhan ekonomi AS terakhir mencapai 2,5% atau lebih tinggi daripada ekspektasi 2%. Sementara inflasi hanya 1,6%. Bahkan, pada Januari 2015 terjadi deflasi (inflasi negatif), yakni -0,1%. Inflasi di AS dikatakan baik jika tidak lebih dari 2%. Meski sebelumnya AS melakukan kebijakan quantitative easing (mencetak uang untuk dibelikan surat berharga pemerintah AS sendiri), tetapi inflasi AS tidak meningkat karena dolar AS beredar ke seluruh dunia, tidak cuma di AS. Akibatnya, efek inflasinya tidak begitu besar, bahkan hampir tidak ada.
Tingkat pengangguran AS juga menurun dengan tajam hingga level sekarang 5,7%. Memang belum berada pada level ënormalí 4%. Namun, kondisi sekarang jauh lebih baik jika dibandingkan dengan saat krisis subprime mortgage yang memuncak pada 2009-2010. Data penjualan mobil, salah satu indikator untuk mendeteksi tingkat kesehatan perekonomian AS, juga memberi konfrimasi yang sama. Penjualan mobil di AS pada Februari 2015, lebih tinggi hingga 9% jika dibandingkan dengan Februari 2014. Di sepanjang 2014, penjualan mobil mencapai 16,5 juta unit. Hal tersebut tidak hanya berpengaruh terhadap nilai rupiah saja, tetapi juga terhadap mata uang negara lain sehingga kurs beberapa mata uang negara lain pun ikut terdepresiasi dalam beberapa bulan terakhir.
Membaiknya perekonomian AS ini dikabarkan juga akan diikuti dengan kebijakan dinaikkannya Fed Fund Rate atau suku bunga oleh bank sentral AS. Rencana kenaikan ini diungkapkan langsung oleh Wakil Ketua Federal Reserve AS, Stanley Fischer, pada tanggal 2 Februari 2015 lalu yang mengatakan bahwa FFR ada kemungkinan untuk dinaikkan antara Juni hingga September walaupun alasan menaikkan suku bunga ini kurang relevan karena tingkat inflasi AS masih rendah bahkan sempat mengalami deflasi sebesar 0,1% pada Januari lalu. Meskipun FFR ini belum dinaikkan, isu ini sudah menimbulkan sentimen pasar yang menganggap lebih menguntungkan menyimpan dolar sehingga nilai tukar dolar AS menguat terhadap mata uang lain.
Suku bunga dan nilai mata uang sendiri memiliki hubungan yang searah, di mana suku bunga suatu negara bila dinaikkan akan menyebabkan nilai mata uang negara tersebut menguat terhadap mata uang negara lain. Hal tersebut dikarenakan kenaikkan suku bunga akan diikuti oleh kenaikan suku bunga pinjaman dan tabungan bank-bank umum atau konvensional. Sebagai ilustrasi, saat ini suku bunga ringgit Malaysia sebesar 3,25% dan peso Filipina sebesar 4%. Kemudian, Bank Sentral Malaysia menaikkan suku bunga sebesar 0,25% sehingga suku bunga ringgit Malaysia menjadi sebesar 3,5%. Asumsikan suku bunga peso Filipina tetap. Kenaikan suku bunga ringgit Malaysia akan menyebabkan investor mengalihkan modalnya ke Malaysia karena ingin memanfaatkan kenaikkan suku bunga tersebut sehingga permintaan terhadap ringgit Malaysia meningkat. Dengan begitu, mata uang ringgit Malaysia akan menguat terhadap mata uang peso Filipina. Jika suku bunga negara lain tidak berubah, nilai tukar ringgit Malaysia pun akan menguat pula terhadap mata uang negara lain. Begitu pula hubungan antara dolar AS dan rupiah. Jika pemerintah tidak segera mengantisipasi naiknya suku bunga dolar AS, jangan tanya sampai tingkat berapa rupiah akan melemah.
balance payment
Sering kali melemahnya nilai rupiah dianggap karena gejolak perekonomian internasional yang sedang tidak menentu. Padahal, kondisi perekonomian nasional turut mempunyai andil dalam pelemahan nilai rupiah ini. Sejak tahun 2012, transakasi berjalan di dalam neraca pembayaran Indonesia terus mengalami defisit. Pada quartal 4 tahun 2014, Current Account mengalami defisit sebesar 6,18 juta dolar AS meskipun angka tersebut mengalami penurunan dari quartal 3 yang mengalami defisit sebesar 6,96 juta dolar AS. Defisit ini seakan-akan belum ditemukan obatnya. Defisit ini sendiri dibiayai oleh cadangan devisa negara. Dengan demikian, apabila defisit transaksi berjalan tidak segera diperbaiki, cadangan devisa Indonesia akan semakin berkurang sehingga nilai rupiah pun akan terus tertekan.
Terlihat jelas dalam tabel tersebut bahwa beberapa pos masih menyumbang defisit di antaranya Primary Income, Services, serta Oil and Gas. Di antara ketiga pos tersebut yang paling besar menyumbang defisit adalah pos Primary Income sebesar 7,16 juta dolar AS, bahkan melebihi defisit neraca transaksi berjalan secara keseluruhan sebesar 6,18 juta dolar AS. Defisit pada pendapatan primer ini mengindikasikan bahwa jumlah capital inflow Indonesia tidak sebanding dengan capital outflow-nya. Besarnya capital outflow inilah yang harus segera ditangani oleh pemerintah.

Akibat

Dampak dari melemahnya rupiah terhadap dolar AS juga mulai dirasakan. Mulai dari menaiknya gaji dalam bentuk dolar AS menjadi meningkat, ada jugadampak yang langsung terasa saat kurs rupiah melemah adalah kenaikan harga barang-barang impor. Sebagian besar perdagangan luar negeri Indonesia dijalankan dengan perantaraan dolar AS, sehingga mahalnya dolar AS akan membuat harga barang impor juga makin mahal, semakin memberatkannya hutang negara dan swasta. Selain dampak negatif yang banyak dirasakan karena pelemahan rupiah ini saja juga dampak positifnya dirasakan oleh sektor industri pariwisata karena sebagian besar wisatawan jadi lebih memilih pariwisata domestik.
Secara keseluruhan, dampak melemahnya nilai rupiah terhadap dolar AS ini lebih banyak negatifnya dibandingkan positifnya. Dalam teorinya, depresiasi menjadikan harga produk relatif lebih murah bagi negara lain. Sebagai ilustrasi, 1 dolar AS setara dengan Rp10.000,00 dan 10 butir kelereng berharga Rp10.000,00. Kemudian, rupiah terdepresiasi oleh dolar AS sehingga 1 dolar AS sama dengan Rp11.000,000. Dengan demikian, jika pedagang kelereng di AS mengimpor kelereng, dengan mengeluarkan satu dolar pedagang tersebut dapat memperoleh lebih banyak kelereng. Berdasarkan ilustrasi di atas dapat disimpulkan bahwa dengan terdepresiasinya nilai rupiah terdapat peluang harga produk ekspor Indonesia menjadi lebih kompetitif sehingga dapat meningkatkan pendapatan dari sektor ekspor. Namun kenyataannya, dampak tersebut belum terlalu berpengaruh bagi Indonesia. Nilai ekspor Indonesia sejak terdepresiasinya nilai rupiah terhadap dolar AS belum mengalami peningkatan secara signifikan, bahkan sempat mengalami penurunan pada November 2014 dan Januari 2015.
Turunnya permintaan harga barang-barang komuditas di pasar internasional disinyalir menjadi penyebab nilai ekspor Indonesia tidak kunjung membaik, terlebih lagi kontribusi sektor produk komuditas Indonesia cukup besar.

Simpulan dan Saran

Melemahnya milai tukar rupiah terhadap mata AS ini di pengaruhi oleh dua faktor, yaitu internal dan eksternal. Timbulnya faktor eksternal tersebut dipengaruhi karena semakin kuatnya perekonomian AS sendiri sehingga menimbulkan semakin kuatnya nilai mata uang dolar yang berimbas juga pada perekonomian internasional dan nilai mata uang di Dunia. Dalam hal ini pemerintah seharusnya memberikan kebijakan yang dapat menstabilkan mata uang rupiah lagi. Dengan menaikan suku bunga acuan juga dinilai jurus paling ampuh untuk mengatasi pelemahan rupiah oleh BI. Amerika juga akan menaikkan FFR seiring dengan semakin membaiknya perekonomian Amerika sehingga menyebabkan banyaknya peralihan asset investasi ke Amerika yang lebih dianggap menguntungkan. Selain dari sisi moneter, pemerintah juga dapat melakukan intervenssi dalam bidang fiskal dengan mengurangi defisit anggaran.
Pada dasarnya pelemahan rupiah kali ini cenderung memiliki banyak dampak negatifnya. Meskipun secara teori depresiasi kurs mata uang dapat meningkatkan pendapatan negara di sektor Ekspor, kenyataannya tidak demikian karena harga barang komoditas sedang mengalami penurunan permintaan.
Meskipun faktor dari luar lebih dominan dalam melemahnya kurs rupiah terhadap dolar ini, pemerintah juga harus segera mencari solusi bagaimana mengatasi defisit pada pendapatan primer Indonesia. Besarnya jumlah investor asing sebesar 64% dan 50% dalam menguasai pasar saham dan reksadana di Indonesia harus segera diminimalkan. Pemerintah juga dapat melakukan capital control secara ketat. Capital control dapat diartikan sebagai usaha pemerintah dalam mengendalikan aliran modal, baik yang masuk, maupun keluar.Hal ini perlu dilakukan karena saat ini aliran keluar masuk modal sangat bebas dan lebih banyak digunakan oleh investor asing untuk memanfaatkan keuntungan dari berinvestasi di Indonesia. Namun, seperti apapun kebijakan yang dibuat, harus didukung dengan kapasitas lembaga yang mumpuni.
 
Sumber
EconEdLink. Exchange Rates and Exchange: How Money Affects Trade. Diakses dari: http://www.econedlink.org/lessons/index.php?lid=342&type=student/
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-10</ID>
<JUDUL> Dampak Penguatan Dolar terhadap Kebijakan Fiskal Indonesia </JUDUL>
<TEKS>
Di penghujung tahun 2014, para Ekonom Indonesia mengatakan bahwa rupiah memliki tendensi untuk melemah mendekati nilai fundamentalnya (BBC, 2015). Hal ini dikarenakan The Federal Reserve (Fed Fund Rate) atau Bank Central Amerika Serikat, telah merencanakan kebijakan untuk mengurangi secara perlahan likuiditasnya. Dampak dari kebijakan ini adalah, para investor yang telah menanamkan modalnya di portofolio investasi akan menarik uangnya dari Indonesia. Sehingga cadangan dveisa akan berkurang dengan signifikan  dan rupiah pun terganggu.
Melemahnya nilai rupiah sebenarnya memiliki dampak positif terhadap defisit transaksi berjalan di mana ekspor akan naik dan impor akan turun.cara melihatnya adalah melalui indikator rill efektivitas nilai tukar (REER) yang diukur dari perbedaan inflasi di luar dan dalam negeri apakah rupiah berada dalam titik fundamentalnya (Republika, 2015). Hal ini dapat dihitung berdasarkan seberapa jauh kesesuaian pergerakan inflasi dengan nilai tukar ke depannya.
Namun, tak sedikit pula dampak negatifnya. Hot money yang masuk ke indonesia sedang melakukan aksi jual sehingga IHSG jatuh tajam, dari tertinggi 5523 di bulan April, sampai menembus 4300. Akibatnya, rupiah yang diperoleh dari hasil penjualan dibelikan dolar sehingga ada permintaan tinggi terhadap dolar (BBC, 2015). Hal ini berkaitan dengan kesuksesan kebijakan yang dibuat. Apabila pemerintah dapat melakukan pengendalian melalui intervensi dengan menggunakan cadangan devisa, terdapat kemungkinan nilai rupiah tidak akan selemah hari ini. Namun, adanya transaksi menggunakan dolar yang tidak relevan dengan luar negeri, seperti industri migas, listrik, pertambangan dan sebagainya membuat backfire terhadap kebijakan untuk menstabilkan mata uang rupiah. Diskusi ini diharapkan dapat menghasilkan konklusi tentang bagaimana mengoptimalkan kebijakan kepemerintahan Jokowi terkait isu ini.

Pertanyaan

1. Bagaimana kebijakan moneter, fiskal, struktural, crisi management protocol yang harus disusun?
2. Bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung?
3. Bagaimana cara membuat depresiasi kurs yang seimbang dengan, dalam konteks ini, inflasi kurs dolar AS dan rupiah Indonesia?

Referensi

Republika. 2015. Perry Warjiyo, Deputi Gubernur BI: Perang Mata Uang Masih Menjadi Perdebatan Internasional. http://republika.co.id/ 
BBC. 2015. Nilai Tukar Rupiah Tembus Rp 14.000 Pemerintah Didorong Siapkan Rencana Darurat. http://bbc.com/
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-11</ID>
<JUDUL> Dampak Menguatnya Dolar Terhadap Mata Uang Domestik </JUDUL>
<TEKS>
Dewasa ini berita tentang menguatnya nilai tukar dolar terhadap mata uang domestic menjadi perbincangan hangat di awal tahun 2015 ini. Di karnakan nilai tukar rupiah menyentuh angka hingga Rp. 13.000.000  = 1 USD.  Tercatat kurs dollar pada tanggal 28/03/2015 di seputar forex  adalah sebagai berikut

Kurs Rupiah melemah memiliki beragam implikasi bagi masyarakat, baik perusahaan maupun individual, berikut adalah beberapa dampak positif dan negaif terhadap nilai tukar rupiah yang melemah :
1. Nilai Gaji Dalam Dolar AS Meningkat
Tanpa perlu dijabarkan sekalipun, fakta ini sudah umum dipahami. Kurs Rupiah melemah membuat nilai gaji dalam bentuk Dolar AS atau mata uang asing lainnya jadi meningkat saat ditukarkan dengan Rupiah. Kiriman bulanan TKI sebesar 500 USD ke keluarganya di Indonesia, misalnya. Saat kurs Rupiah 12,000 per Dolar AS maka jumlah itu hanya akan setara dengan sekitar 6 juta Rupiah; tetapi bila kurs Rupiah melemah hingga 13,000 per Dolar AS maka nilainya akan meningkat jadi sekitar 6,5 juta Rupiah.Ini dengan sendirinya akan meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan keluarga Indonesia yang kebetulan kerabatnya bekerja di luar negeri, sekaligus membuat makin banyak orang berkeinginan untuk menjadi TKI.
2. Meningkatkan Daya Saing Produk Made In Indonesia di Luar Negeri
Sudah umum diketahui juga bahwa dengan kurs Rupiah melemah, harga produk Indonesia akan makin murah bagi konsumen yang berdomisili di luar negeri. Secara teoritis, hal ini bisa meningkatkan pangsa pasar bagi produk-produk Made In Indonesia. Selain itu, perusahaan berorientasi ekspor menerima pembayaran dari luar negeri dalam bentuk Dolar AS yang nilainya semakin tinggi seiring melemahnya Rupiah. Dengan sendirinya, kondisi ini bisa meningkatkan ekspor Indonesia. Meningkatnya daya saing produk Made In Indonesia di luar negeri ini berpotensi memicu ekspor Indonesia dan menguntungkan perusahaan-perusahaan berorientasi ekspor jika biaya produksi barang-barang ekspor itu sendiri bisa dijaga dalam kisaran normal dan produk Indonesia disukai di luar negeri.
3. Harga Barang Impor Naik
Salah satu dampak yang langsung terasa saat kurs Rupiah melemah adalah kenaikan harga barang-barang impor. Sebagian besar perdagangan luar negeri Indonesia dijalankan dengan perantaraan Dolar AS, sehingga mahalnya Dolar AS akan membuat harga barang impor juga makin mahal. Apakah ini bagus?
Bagi barang-barang impor dari jenis barang konsumsi, mungkin bagus. Katakanlah harga buah-buahan impor naik, misalnya, maka orang mungkin akan tertarik untuk membeli buah-buahan lokal yang lebih murah dan segar. Jika masyarakat lebih suka buah lokal, maka impor buah pun akan turun. Pendapatan importir buah ikut anjlok, tetapi di saat yang bersamaan akan menggeser rejeki bagi petani dan pedagang buah lokal.
Namun, kenaikan harga barang impor ini akan buruk sekali bagi industri yang berbahan baku impor, misalnya industri Tempe dan Tahu. Kebutuhan kedelai Indonesia sebagian besar dipenuhi dari impor, sehingga bila kurs Rupiah melemah terus menerus, maka harga kedelai akan makin menjulang tinggi, dan dampaknya harga Tempe dan Tahu naik, serta industrinya terancam gulung tikar. Semakin banyak industri berbahan baku impor di Indonesia, maka dampak kurs rupiah melemah terhadap perekonomian akan semakin berat. Selain karena perusahaan-perusahaan di industri itu terancam tutup, para pegawainya bisa di-PHK, dan pertumbuhan ekonomi juga terancam melambat. Padahal, jumlah industri berbahan baku impor ini banyak sekali, bukan hanya industri Tempe dan Tahu.
4. Beban Hutang Negara Dan Swasta Makin Berat
Guna menjalankan pembangunan negara, pemerintah seringkali perlu berhutang, baik secara langsung ke lembaga atau negara tertentu, maupun dengan menerbitkan obligasi (surat utang). Perusahaan-perusahaan swasta pun seringkali perlu berhutang dulu untuk mengembangkan usahanya. Jika hutang-hutang ini dilakukan dalam bentuk Dolar AS, maka pengembaliannya pun harus dilakukan dengan mata uang yang sama, walaupun kurs Rupiah saat pengembalian hutang berbeda dengan saat pemberian hutang.
Umpamakan perusahaan X berhutang 1 juta USD saat kurs Rupiah masih 12,000 per Dolar AS, atau dengan kata lain ia akan mendapatkan dana segar dari sumber hutang sebesar 12 milyar Rupiah. Perjanjiannya, satu tahun kemudian ia harus mengembalikan hutang 1 juta USD itu plus bunga 2% (20,000 USD). Di awal perjanjian, ia mungkin mengira hanya perlu mengembalikan 12 milyar Rupiah plus bunga 240 juta Rupiah. Tetapi bila saat jatuh tempo pengembalian hutang tiba ternyata kurs Rupiah melemah hingga 13,000 per Dolar AS, maka besar jumlah yang harus dikembalikan perusahaan X tersebut adalah 13 milyar Rupiah plus bunga 260 juta Rupiah. Atau dengan kata lain, beban hutangnya berlipat ganda dari pinjaman awal.
Saat krisis tahun 1997/1998 dulu, sebagian besar hutang Indonesia, baik hutang negara maupun hutang swasta, berbasis Dolar Amerika Serikat. Akibatnya, ketika kurs Rupiah melemah drastis, maka perekonomian langsung kolaps. Namun selama beberapa tahun terakhir ini, Pemerintah lebih banyak berhutang dalam Rupiah, sehingga risiko krisis jadi lebih kecil. Walaupun demikian, sebagian hutang Pemerintah Indonesia masih ada yang berdenominasi Dolar AS, begitu pula banyak sekali hutang-hutang perusahaan swasta dalam mata uang tersebut, sehingga ketika kurs Rupiah melemah akan tetap terasa efeknya.
Itulah beberapa poin dampak menguatnya dolar terhadap rupiah.  Selain empat poin diatas tersebut juga ada sejumlah efek minor lain yang mungkin timbul akibat menguatnya dolar  itupun bervariasi antar sektor ekonomi.

Sumber :
http://www.seputarforex.com/artikel/rupiah/lihat.php?id=215463&title=beragam_dampak_kurs_rupiah_melemah
http://www.seputarforex.com/data/kurs_dollar_rupiah/
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-12</ID>
<JUDUL> Anjloknya Nilai Tukar Rupiah dan Kemungkinan Dampak Buruknya </JUDUL>
<TEKS>
Bank Indonesia, rupiah menembus level 12.983 per dolar AS. Dengan demikian, selama sepekan ini, mata uang garuda bergerak di kisaran 12.962-13.022 dengan level terkuat sementara periode Januari hingga awal Maret 2015 di 12.444 pada perdagangan 23 Januari lalu.
 
Nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) akhirnya menembus level psikologis Rp13.000. Pada perdagangan Kamis 5 Maret 2015, rupiah terpuruk di level Rp13.022 per dolar AS. Rupiah melemah 59 poin atau 0,46 persen dibandingkan penutupan sehari sebelumnya yang mencapai Rp12.963 per dolar AS.
Berdasarkan pantauan data Jakarta Interbank Spot Dollar Rate (Jisdor) Bank Indonesia, pergerakan rupiah yang terjadi pada Kamis, terlemah selama periode Januari hingga awal Maret 2015, setelah perdagangan 2 Maret di level Rp12.993 per dolar. Bahkan, level ini menjadi salah satu yang terburuk sepanjang sejarah sejak perdagangan 22 Januari 1998 dengan pencapaian Rp17.000 per dolar AS.
"Ekspektasi akan kembali turunnya BI Rate seiring dengan dimulainya tren penurunan suku bunga di beberapa negara memberikan sentimen negatif bagi pergerakan rupiah," ujar Kepala Riset PT Woori Korindo Securities Indonesia, Reza Priyambada, kepada VIVA.co.id.
Menurut dia, laju rupiah masih berpotensi untuk terus melemah dengan minimnya sentimen positif dari dalam negeri. Dia pun memperkirakan bahwa rupiah akan berada di rentang Rp12.957-13.075 per dolar AS. Kalangan analis memprediksi penguatan dolar AS akan terus terjadi sepanjang tahun ini. Dengan demikian rupiah bisa terus terpuruk lebih dalam. 
Menanggapi hal tersebut, Menteri Keuangan, Bambang Brodjonegoro, meminta semua pihak untuk tetap tenang dan jangan memberikan komentar yang membuat pasar menjadi panik dan akhirnya mengganggu stabilitas ekonomi Indonesia. "Jangan bikin panik masyarakat, sudah gitu aja," tuturnya.

Importir Merugi

Anjloknya nilai tukar rupiah tersebut direspons negatif para importir. Mereka berpendapat kondisi rupiah sudah tidak sehat. Wakil Ketua II Gabungan Importir Nasional Seluruh Indonesia (GINSI), Erwin Taufan, Kamis, 5 Maret 2015, mengatakan bahwa sebenarnya importir masih bisa menerima kalau dolar ada di kisaran Rp12.500. Tetapi, kalau lebih dari itu, bahkan sampai menembus Rp13.000, Erwin menilai kondisi ini tidak menguntungkan.
"Bagus dong, kalau Rp13.000 lebih," sindir Erwin, ketika dihubungi VIVA.co.id, Kamis, 5 Maret 2015. 
Erwin mengatakan, pelemahan rupiah itu berdampak kepada importir secara merata. Rencana bisnis mereka menjadi berantakan. Kurs rupiah Rp13.000 per dolar ini berpengaruh 20 persen terhadap biaya usaha.
"Buat importir, kalau dolar AS menguat, jadi was-was dong. Planning bisnisnya berantakan, kondisi ini akan berpengaruh kepada cost logistic dan harga barang banyak berubah," kata dia.
Erwin mengatakan, para importir seperti di industri suku cadang kendaraan bermotor, barang baku/barang modal, dan konsumer, paling merasakan dampak ini.  
"Misalnya, spare part. Mereka impor spare part rutin untuk angkutan truk dan segala macam. Waktu mereka mau beli barang, dolar menguat. Harganya naik. Ini akan berpengaruh kepada nilai jual. Ini langsung berpengaruh kepada demand," kata dia.
Lalu, apa yang akan dilakukan importir terkait masalah ini? Erwin pun mengatakan, mereka cenderung melihat reaksi pemerintah terhadap pelemahan rupiah ini. "Kami hanya bisa melihat, wait and see, bagaimana proses penanganannya dari pemerintah seperti apa. Intervensi yang dilakukan Bank Indonesia (BI) seperti apa," ujarnya.
"Tidak bisa dong dengan 'menyiram' dolar. Bagaimana nanti cadangan devisa kita? Kami ingin juga melihat bagaimana cara kerja cepat pemerintah," tuturnya.
 
Sikap "Tenang"Pemerintah Dorong Pelemahan Rupiah
 
Nilai tukar rupiah diperkirakan akan melanjutkan pelemahannya terhadap dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan akhir pekan, Jumat 6 Maret 2015. Menurut Kepala Riset PT Woori Korindo Securities Indonesia, Reza Priyambada, sikap dari pemerintah yang terlihat 'tenang' seakan tak ada langkah apapun untuk mengintervensi turut mendorong pelemahan rupiah.
"Pemerintah dan BI sepertinya tidak terlalu khawatir dengan melemah rupiah. Tapi, justru itu menjadi kabar kurang mengenakkan dan mendapat respons negatif dari para pelaku pasar," ujarnya kepada VIVA.co.id.
Di sisi lain, katanya, masih minimnya sentimen positif dari dalam negeri semakin menegaskan bahwa mata uang garuda ini sulit untuk bangkit dari kemerosotan. Kemudian, adanya ekspektasi penurunan suku bunga acuan juga menjadi penyebab lain tertekannya rupiah seiring dengan kembali perkasanya dolar. Dengan demikian, dia pun memperkirakan, rupiah masih belum jauh dari kisaran 13.000-13.075 per dolar AS.
Menanggapi pelemahan yang terjadi, Bank Indonesia tetap berkeyakinan bahwa gejolak yang terjadi pada rupiah untuk tahun ini ada di kisaran 3-5 persen. Itu, dari asumsi yang ditetapkan pemerintah sebesar sebesar 12.500 per dolar AS.
Senada dengan BI, Menteri Keuangan, Bambang Brodjonegoro dengan tegas menyatakan, enggan mengomentari tentang pelemahan rupiah. Dia hanya meminta, semua pihak tetap tenang dan jangan memberikan komentar yang membuat pasar menjadi panik hingga akhirnya mengganggu stabilitas ekonomi Indonesia.
Bahaya Krisis Ekonomi 1998 Bisa Terjadi
DPR minta pemerintah jangan santai menanggapi pelemahan rupiah. Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengingatkan pemerintahan Presiden Joko Widodo akan ancaman krisis ekonomi baru, seperti tahun 1998. Mengingat nilai tukar rupiah yang fluktuatif dan cenderung melemah.
Wakil Ketua DPR, Taufik Kurniawan, mengatakan pemerintah terutama Bank Indonesia (BI), perlu mencermati pergerakan rupiah saat ini. "Perlu ada kewaspadaan dari kita semua, jangan sampai itu menjadi hal yang bisa menimbulkan krisis ekonomi yang baru," kata Taufik, di Gedung DPR, Jakarta.
Selain itu, dia menyarankan agar menteri keuangan dan menteri koordinator perekonomian, perlu mencermati fluktuasi nilai rupiah yang trennya terus menurun. Menurut Taufik, pergerakan rupiah saat ini tidak wajar. Meskipun semua negara juga mengalami hal yang sama, tapi situasinya tidak seperti rupiah dan ini harus diwaspadai akan ancaman krisis.
"Katakanlah ini mengenai masalah eksternal. Tapi dari eksterenal itu kok yang paling rendah mata uang rupiah, kira-kira seperti itu. Yang lainnya mungkin nol koma sekian, tiga koma sekian. Rupiah ini kan minus empat koma sekian," kata politisi PAN tersebut.
Pemerintah juga perlu mencermati utang-utang swasta. Kalau situasi rupiah seperti ini, katanya, dan ditambah jatuh tempo utang swasta maka dikhawatirkan Indonesia akan benar-benar krisis.
"Perlu diingat, jangan sampai ini ditambah lagi. Kondisi saat jatuh temponya utang luar negeri dari pihak swasta. Karena ini juga pasti memberatkan nilai rupiah lagi. Ini barikade kekuatan nilai tukar rupiah kembali harus diperkuat lagi," jelasnya.
Taufik mengingatkan, pemerintah jangan terlalu santai melihat rupiah saat ini. Apalagi, menganggap nilai tukar per dolar AS menembus hingga kisaran 12.983-13.022 masih dalam posisi yang wajar.
"Trennya rupiah pada 1998 juga buruk hingga menyentuh 17 ribu. Nah, sekarang sudah tembus di 13 ribu. Jangan sampai lebih dari 15 ribu, wah bahaya itu," tuturnya.
Kalau pemerintah terlalu santai dan menganggap ini masih wajar, Taufik takut nanti akan terjadi keterkejutan di pasar. Akibatnya, krisis tidak bisa terhindari dan pemerintah akan sangat kesulitan mengatasinya.
"Kita kan kadang-kadang (bilang) biasa, biasa, biasa, nanti lama-lama kita menjadi shok pasar, jangan sampai terjadi rush (kepanikan besar), ya, ini yang bahaya," kata Taufik.
Apalagi, saat ini Taufik melihat kesenjangan kaya dan miskin yang sudah menembus angka empat. Sebab, dia mengungkapkan, di negara Timur Tengah hanya 4,4, maka krisis pun terjadi yang diikuti konflik sosial.
"Di Indonesia ini sudah empat koma sekian, hampir mendekati kurang nol koma dua, empat koma satuan. Ini yang harus diwaspadai jangan sampai aspek kesenjangan disparitas ini, kesenjangan sosial dari si kaya dengan si miskin semakin melebar," ujar Taufik.  (IRIB Indonesia/Viva/RA)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-13</ID>
<JUDUL> Selain Dolar AS, Euro dan Yuan Harus Jadi Mata Uang Internasional </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Mata uang Yuan China saat ini tengah menjadi bahan perbincangan hangat di seluruh dunia. Yuan bahkan disebut-sebut akan mendampingi atau menggantikan dolar Amerika Serikat (AS) sebagai mata uang internasional.
Mantan Menteri Keuangan (Menkeu) Orde Baru, Fuad Bawazier usai Diskusi "Rupiah Terkapar, Bagaimana dengan Bisnis?" mengungkapkan, dunia ini perlu mempunyai tiga mata uang internasional.
"Jangan cuma dolar AS yang jadi mata uang dunia, sekurang-kurangnya dunia ini perlu tiga mata uang demi kestabilan ekonomi global," tegas dia saat berbincang di Jakarta, Rabu (26/8/2015) malam.
Fuad menyebut, tiga mata uang itu adalah dolar AS, Yuan China dan Euro Eropa. Lebih jauh dijelaskannya, perekonomian di zona Eropa diharapkan segera membaik sehingga mata uang Euro kembali bangkit.
"Sudah pernah dicoba Euro jadi mata uang dunia, tapi kurang kuat dan bermasalah karena terlalu banyak negara di dalam zona Eropa. Tapi harapannya ekonomi Eropa lekas stabil," ujar Fuad yang kini sibuk sebagai Pengamat Ekonomi itu.
Sementara Yuan China, kata Fuad, sudah sangat siap menjadi mata uang internasional karena dukungan kekuatan perekonomian Negeri Tirai Bambu yang mencatatkan Product Domestic Bruto (PDB) di atas 20 persen dari total PDB dunia.
"Yuan China sudah mulai menjadi super power. Dan AS dengan dolarnya juga ditopang kedigdayaan ekonomi AS yang besar. Jadi perlu ada Euro, Yuan dan dolar AS sebagai mata uang dunia," ucapnya.
Selama ini, sambung Fuad, mata uang dunia hanya tunggal yakni dolar AS sehingga seluruh negara bergantung pada AS dan Bank Sentralnya The Federal Reserve. Dengan begitu, tambah dia, ketika ada kebijakan dari The Fed, maka seluruh dunia goyang.
"Kalau cuma satu mata uang, tunggal dolar AS sebagai mata uang internasional, maka gonjang ganjing akan semakin parah," terang dia.
Lalu apa dampaknya bagi Indonesia apabila mata uang Yuan, dolar AS dan Euro resmi menjadi mata uang dunia?
"Ekonomi kita akan lebih stabil, karena kita punya cadangan devisa dari tiga mata uang tersebut, lebih bervariasi. Jadi kalau ada sentimen negatif, Indonesia tidak terlalu parah gonjang ganjingnya," tandas Fuad. (Fik/Gdn)

Source: liputan6.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-14</ID>
<JUDUL> Dolar AS Rp 14.600, Pengusaha Tekstil Nilai Masih Aman </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Penguatan dolar Amerika Serikat (AS) tidak kunjung bisa dibendung oleh mata uang di banyak negara, khususnya negara berkembang. Rupiah juga menjadi salah sesuatu korbannya. Dolar sekarang telah melewati level Rp 14.600.
Level tersebut telah jauh melewati asumsi pemerintah dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Perubahan 2015 yg dipatok sebesar Rp 12.500.
Para pengusaha tekstil yg tergabung dalam Asosiasi Pengusaha Tekstil Indonesia (API) mengaku masih aman dengan pegerakan nilai tukar tersebut. Karena dampak pelemahan masih dapat diredam dengan berbagai strategi oleh perusahaan.
ìSekarang masih aman, kami lihat mentoknya sampai di posisi berapa,î kata Ketua Umum API Ade Sudrajat kepada detikFinance, Kamis (24/9/2015)
Melihat keadaan ekonomi global, penguatan dolar AS masih mulai selalu berlanjut dan membuat rupiah melemah. Ini yaitu dampak dari keputusan Bank Sentral Amerika Serikat (AS) Federal Reserve (The Fed) yg menahan suku bunga acuan yg berakibat memperpanjang masa ketidakpastian di pasar keuangan.
Ade menambahkan, sejak awal tahun lalu, keadaan ini telah diperhitungkan dengan matang. Bahkan batas dolar yg dipatok dan dianggap sebagai rawan untuk industri adalah Rp 18.000
ìKita kalau mentok itu dihitung sampai Rp 18.000 sebagai proyeksi yg ditentukan sejak awal tahun. Itulah batas toleransi,î tegas Ade.
Bila melewati batas Rp 18.000, maka produk yg dihasilkan telah tak berdaya saing lagi, karena harga menjadi lebih mahal. Apalagi dengan keadaan hulu dan hilir di industri tekstil masih belum harmonis. Beberapa kebijakan masih menghambat seperti tarif listrik, bea masuk bagi bahan baku dan lainnya.
ìKalau telah terlanjur ya kami terlanjur banyak yg mulai mengurangi jumlah jam kerja. Kalau Rp 18.000 telah jangan harap lagi. Dampaknya mulai lebih besar, PHK mulai masif,î tukasnya.
(mkl/feb)
Sumber: http://finance.detik.com/read/2015/09/24/130721/3027468/1036/dolar-as-rp-14600-pengusaha-tekstil-nilai-masih-aman?f9911023
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-15</ID>
<JUDUL> Faktor Cina dan AS dalam Terpuruknya Rupiah </JUDUL>
<TEKS>
Rupiah sudah terdepresiasi sejak awal tahun. Pelemahan ekonomi Cina dinilai banyak pihak sebagai salah satu faktor pemicu. Jika ekonomi negara produsen terbesar dunia ini melambat,  tentunya akan menurunkan ekspor dari tiap-tiap negara di dunia, termasuk Indonesia, yang selama ini hanya mengandalkan ekspor komoditas mentah.
Sebagaimana diketahui, ekspor merupakan salah satu sumber utama penerimaan mata uang asing, terutama dolar AS. Sehingga, bisa dikatakan ekspor dapat digunakan untuk mewakili  supply (penawaran) dolar AS di Indonesia. Jika ekspor Indonesia turun, penawaran terhadap dolar AS akan turun dan dampaknya harga dolar AS akan naik.
Depresiasi rupiah semakin dalam setelah Pemerintah Cina secara tiba-tiba menerapkan kebijakan devaluasi mata uang yuan awal Agustus 2015. Pada 11 Agustus 2015, Bank Sentral Cina  (PBOC) memangkas kurs referensi harian yuan terhadap dolar AS sebesar 1,85 persen. Pemangkasan ini menjadi yang terbesar selama dua dekade. 
Pada 12 Agustus dan 13 Agustus lalu, kurs referensi yuan kembali diturunkan sebanyak 1,62 persen dan 1,11 persen. PBOC menyebut kebijakan devaluasi sebagai penyesuaian sesaat (one  time adjustment) agar nilai tukar menjadi lebih selaras dengan kondisi permintaan dan penawaran di pasar valuta asing (valas).
Walaupun pelemahan nilai renminbi terhadap dolar AS terbilang kecil, aksi ini memberi sinyal kepada pasar bahwa pelemahan ekonomi Cina ternyata jauh lebih serius dari yang kita duga  selama ini. Kebijakan devaluasi disinyalir sebagai upaya Cina untuk memperbaiki daya saing produk ekspornya yang telah tergerus selama sekitar 10 tahun terakhir.
Ekonom Bank Central Asia (BCA) David Sumual menilai Amerika Serikat (AS) akan melihat dampak kebijakan devaluasi yuan dan menjadikannya sebagai bahan pertimbangan dalam membuat  kebijakan. Menurutnya, Bank Sentral AS Federal Reserve (the Fed) diperkirakan bisa saja menunda kenaikan suku bunga karena data ekonomi AS cenderung membaik. 
"Saya pikir mereka tetap berpatokan pada ekonomi sendiri, nggak akan melihat kondisi eksternal, pertimbangan utama ekonomi domestik baru kondisi global," ujarnya kepada Republika  pekan lalu. 
Pernyataan senada diungkapkan ekonom Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), Seto Wardono, yang menyatakan bahwa devaluasi yuan dapat berdampak pada kebijakan moneter AS. Apalagi,  menurutnya, jika devaluasi ini berlanjut di masa mendatang.
Menurutnya, devaluasi yuan telah menyebabkan mata uang Cina tersebut dan berbagai mata uang lain melemah terhadap dolar AS. Data the Fed menunjukkan penguatan rata-rata nilai tukar  dolar AS terhadap mata uang lain mencapai 1,25 persen selama periode 1-14 Agustus 2015.
Sebelumnya, selama tujuh bulan pertama tahun ini, dolar AS telah menguat sekitar enam persen. Apresiasi dolar AS yang berlebihan menjadi faktor risiko penting bagi perekonomian AS karena  akan meningkatkan tekanan deflasi. Pada Juni 2015, inflasi inti pengeluaran konsumsi pribadi (personal consumption expenditure) yang dipakai the Fed dalam menentukan kebijakan  moneternya hanya mencapai 1,3 persen (yoy), masih jauh di bawah target jangka panjang sebesar dua persen.
"Secara implisit, penguatan dolar AS bisa dikatakan sebagai cerminan kondisi moneter AS yang makin ketat sehingga membuat kenaikan suku bunga acuan Fed Rate menjadi semakin tidak  diperlukan," jelas Seto, Senin (31/8).
Buat Indonesia, menurut Seto, kejatuhan harga saham di bursa Cina dan devaluasi memberikan pukulan ganda kepada kinerja ekspor nasional. Jika penurunan harga saham di Cina terus  berlanjut dan berimbas kepada sektor riil, permintaan Cina terhadap barang impor asal Indonesia berpotensi tertekan.
Tak hanya memberikan tekanan terhadap ekspor Indonesia ke Cina, dikatakan Seto, devaluasi yuan yang berimbas pada pelemahan yuan terhadap dolar AS dan rupiah akan menyebabkan  produk impor asal Indonesia menjadi lebih mahal di pasar Cina. "Meski cenderung turun, porsi ekspor Indonesia ke Cina masih cukup besar, hampir mencapai 10 persen pada 2014," ujarnya.
Tak hanya memberikan tekanan kepada ekspor langsung ke Cina, kebijakan devaluasi yuan dan kondisi ekonomi Cina yang masih melambat ini dinilai Seto juga memberikan potensi dampak  negatif terhadap ekspor Indonesia melalui jalur tidak langsung, yaitu ekspor melalui mitra dagang regional terutama negara-negara ASEAN. Pada 2014, porsi ekspor negara-negara utama  ASEAN ke Cina berkisar 10-13 persen. Ekspor Indonesia ke Cina selama ini didominasi barang tambang mineral (termasuk batu bara), minyak organik (termasuk CPO), dan bahan kimia.
Selain berpengaruh ke ekspor Indonesia, gejolak ekonomi Cina juga dinilai berimbas ke investasi di Indonesia, baik investasi di pasar modal maupun sektor riil. Kejatuhan harga saham di pasar modal Cina menjadi salah satu sentimen negatif yang menyebabkan indeks harga saham gabungan (IHSG) turun sebesar 2,2 persen sepanjang Juli 2015. 
Selain itu, juga terjadi kenaikan yield surat utang negara (SUN) bertenor 10 tahun sebesar 24 basis poin pada Juli 2015. Di sisi lain, dampak terhadap investasi di sektor riil diperkirakan tidak  besar jika melihat aliran modal dari Cina yang relatif tidak signifikan. 

Spekulasi suku bunga the Fed

Pelemahan nilai tukar rupiah sepanjang pekan kemarin, menurut David Sumual, masih dipengaruhi oleh faktor spekulasi kenaikan Fed Fund Rate (FFR) dalam rapat Federal Open Market Committee (FOMC) pada 17 September 2015. "Spekulasi ini kembali menguat setelah wakil gubernur the Fed menyatakan bahwa inflasi ke depan akan terus naik," jelasnya.
David memperkirakan, nilai tukar rupiah masih akan mengalami volatilitas sampai digelarnya rapat FOMC pada 17 September. Pergerakan rupiah diprediksi akan berada pada kisaran Rp  14.000 per dolar AS. Setelah rapat FOMC, lanjutnya, bisa saja ada gejolak di pasar keuangan ataupun ada penyesuaian kebijakan.  
David menjelaskan, jika suku bunga AS dinaikkan pada September, dampaknya terhadap rupiah akan sangat bergantung pada reaksi pasar dan pernyataan the Fed ketika menaikkan. Jika the  Fed bersikap agresif dalam menaikkan suku bunga dipastikan akan ada gejolak. Namun, jika the Fed tidak terlalu agresif, ia memperkirakan rupiah berpotensi untuk menguat dan dolar AS  kembali melemah. 
"Semakin cepat dinaikkan, semakin volatilitas rupiah bisa dikurangi. Kalau tidak dinaikkin justru akan menambah ketidakpastian, rupiah akan terus bergejolak sampai Desember. Itu yang kita  khawatirkan," ujarnya. Selain itu, harga komoditas yang kembali turun juga memberikan tekanan kepada mata uang negara penghasil komoditas seperti Indonesia. 
Dalam lawatannya ke Indonesia pekan lalu, Direktur Pelaksana Dana Moneter Internasional (IMF) Christine Lagarde meminta Bank Sentral AS menaikkan suku bunga pada awal 2016 secara  bertahap. Permintaan tersebut telah disampaikan secara langsung kepada the Fed.
"Dalam pandangan IMF itu, sebaiknya suku bunga AS naiknya awal tahun depan dan secara sedikit-sedikit atau gradual," kata Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Brodjonegoro di Istana  Kepresidenan, Jakarta, Selasa (1/9).
Kendati rupiah terus terdepresiasi, Menkeu menyatakan, hal tersebut tidak memengaruhi anggaran negara. Ia mengatakan, setelah subsidi bahan bakar minyak (BBM) hilang, alokasi  anggaran subsidi energi dalam APBN berkurang. 
"Sehingga, dampak pelemahan nilai tukar bisa menambah penerimaan dari migas, sedangkan dari sisi belanja ada kenaikan bunga utang. Namun, selisih tambahan penerimaan dari migas  masih lebih besar dari bunga utang," katanya menjelaskan.
Menurut Bambang, tidak perlu ada perubahan anggaran karena yang terjadi saat ini adalah akibat pelemahan global, yang mana harga bahan baku turun. Termasuk industri baja juga turun. "Harga baja yang akan dipakai untuk infrastruktur kita turun meskipun terjadi pelemahan rupiah sehingga belanja modal tidak terganggu. Secara umum, ini tidak mengganggu anggaran," ujarnya.
Lebih lanjut, Bambang menuturkan, kondisi saat ini berbeda dengan tahun 1998. Saat ini, kata dia, pemerintah lebih menjaga stabilitas sambil mendorong pertumbuhan ekonomi. Stabilitas  penting karena pada 1998 pertumbuhan ekonomi luar biasa tapi stabilitas tidak terjaga sehingga ekonomi kolaps. "Kalau stabilitas terjaga, walaupun tekanan luar biasa, ekonomi akan tetap  stabil," ucapnya.
Sementara itu, Ketua Dewan Komisioner Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Muliaman D Hadad mengatakan, secara rutin OJK melakukan stress test ketahanan industri keuangan nasional  terhadap volatilitas nilai tukar rupiah. Termasuk, mitigasi lembaga keuangan terhadap risiko yang berkembang. 
"Kita terus pantau, jaga volatilitas tidak cuma nilai tukar, tapi juga suku bunga dan lainnya," ujarnya.
Muliaman menambahkan, OJK selalu mengantisipasi kemungkinan dengan berbagai skenario pesimistis, optimistis, dan moderat. Menurutnya, industri perbankan Indonesia masih bisa  bertahan jika kurs rupiah berada di level Rp 16 ribu per dolar AS.
Kondisi tersebut, ungkapnya, karena permodalan perbankan Indonesia saat ini cukup kuat. Di ASEAN, kata dia, rasio kecukupan modal (CAR) perbankan Indonesia paling tinggi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-16</ID>
<JUDUL> Mencermati Peluang Pelemahan Rupiah </JUDUL>
<TEKS>
Tampaknya Bank Indonesia merasa gamang dengan keadaan volatilitas nilai tukar rupiah yang tidak karuan akhir-akhir ini. Karena sabtu kemarin (14/3/2015) nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat kembali terjatuh mendekati level Rp 13.200. Seperti dikutip dari data Bank Indonesia, mata uang ëgarudaí dibuka turun ke posisi Rp 13.191 per dollar AS, anjlok 15 poin dibanding Rp 13.176. Sampai pada hari ini (18/3/2015), rupiah mengalami penguatan nilai ke posisi Rp 13.164, naik 45 poin dibanding Rp 13.209 (17/3/2015).
Indeks dollar AS yang kembali naik menjadi faktor penekan bagi mata uang rupiah hari ini. Pelaku pasar pun menunggu langkah nyata pemerintah dan otoritas keuangan terhadap pelemahan mata uang rupiah. Ketakutan terhadap liarnya ëbola ekonomi kuncií ini dikarenakan oleh dampak negatif yang akan ditimbulkannya, sehingga sangat dikhawatirkan oleh para pelaku ekonomi terutama pemerintah, tetapi mungkin saja tidak bagi para spekulan.
Hal lain yang semakin memicu pelemahan rupiah yaitu besarnya kebutuhan dolar oleh beberapa pelaku ekonomi kunci, seperti Pertamina dalam memenuhi pembayaran harga minyak impor akibat melangitnya harga minyak dunia. Selain itu disebabkan pula oleh kepanikan para pemegang uang yang merasa nilai kekayaannya terpangkas oleh inflasi, sehingga mereka berbondong-bondong mencari posisi aman dengan menggeser portofolio kekayaannya dari simpanan atau deposito di perbankan menjadi asset keuangan yang lebih stabil dan dapat menguntungkan, yakni memegang dolar Amerika. Tindakan ini terutama dilakukan oleh pemilik ëuang panasí yang ditanam dalam bentuk deposito jangka pendek yang dapat ditarik setiap waktu. Jika hal ini berlangsung berkepanjangan maka jelas akan memperburuk kegiatan produktif di sektor riel, kemudian akan semakin tingginya harga barang dan lemahnya nilai tukar rupiah.

Keresahan Importir

Tidak dapat dipungkiri keresahan merebak dalam benak para importir negeri akibat penguatan nilai tukar dolar Amerika, yang telah pasti diprediksi akan menyebabkan tingginya biaya operasional impor. Sehingga dalam situasi seperti ini berbagai asumsi dan rencana yang sebelumnya telah dibuat melenceng jauh dari prediksi mereka. Intensitas fluktuasi nilai tukar rupiah yang tak menentu menyebabkan importir kesulitan membuat perencanaan keuangan dan operasional jangka panjang.
Harga barang-barang impor menjadi lebih mahal. Barang konsumsi seperti pangan dan elektronik misalnya, mengalami kenaikan harga yang signifikan. Beban industri yang bergantung pada bahan baku dan barang modal impor seperti industri farmasi dan tekstil, juga semakin berat. Agar tetap untung mereka terpaksa menaikkan harga jual produk mereka. Inilah yang disebut dengan imported inflation, inflasi yang disebabkan oleh kenaikan harga barang impor. Situasi seperti ini tentu semakin meresahkan dan membuat tidak nyaman kalangan importir. Sehingga harapan para importir saat ini adalah pemerintah bisa memberikan kepastian ihwal nilai tukar rupiah ini.

Berkah dari Pelemahan Nilai Rupiah

Jika umumnya pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika ini menjadi permasalahan bagi sebagian pihak, khususnya untuk para importir yang merasa dirugikan atas hal ini, maka tidak demikian halnya dengan para eksportir. Hal ini justru menjadi pembawa ëberkahí karena berdampak positif pada neraca perdagangan Indonesia. Depresiasi atau penurunan nilai tukar (kurs) suatu mata uang sebenarnya seperti dua sisi koin dalam satu kesatuan, yang mana jika dibolak-balik maka ada pihak yang diuntungkan dan ada pula yang dirugikan. Kurs rupiah yang melemah memiliki beragam implikasi bagi masyarakat, baik perusahaan maupun individual.
Mereka yang sedikit lega dengan pelemahan nilai rupiah yaitu kalangan eksportir yang memiliki hasil pertanian dan perkebunan, seperti gambir, pinang, kakao (cokelat), dan lainnya. Gambir yang biasanya seharga Rp 22.000; per kilogram, kini naik menjadi Rp 27.000; per kilogram. Eksportir kakao juga meraup untung lebih akibat meroketnya harga kakao di pasar internasional. Kenaikan harga biji kakao ini tidak hanya dipengaruhi melemahnya nilai tukar rupiah terhadap mata uang dolar, melainkan naiknya harga market internasional. Namun tidak semua komiditi ekspor harganya naik, sebab sebagian ada juga jumlah permintaan dari luar negeri menurun. Walau demikian, eksportir yang menerima pembayaran ekspor dalam dolar dan cost produksi mereka menggunakan rupiah akan mendapatkan jumlah rupiah yang lebih banyak atas barang ekspor mereka.
Selanjutnya yang turut merasakan keuntungan pelemahan rupiah adalah orang yang selama ini menyimpan uangnya dalam bentuk dolar atau yang berinvestasi dengan menyimpan dolar. Momen ini akan membuat mereka menukarkan dolarnya ke rupiah karena akan mendapat rupiah yang lebih banyak. Hal ini mirip dengan berinvestasi dalam emas. Sisi positif lainnya yaitu meningkatnya nilai gaji dalam bentuk dolar AS atau mata uang asing lainnya saat ditukarkan dengan rupiah.

Mencermati Peluang Pelemahan Rupiah

Terlepas dari efek negatif dan positif dari pelemahan nilai rupiah, dapatkah kita menelaah apa maksud di balik pelemahan rupiah tersebut? Bukankah pelemahan nilai tukar rupiah ini dapat dijadikan momentum dan peluang untuk memaksimalkan beberapa sektor lainnya, seperti ekspor dan pariwisata? Meroketnya harga-harga barang impor dapat mengurangi dan menekan permintaan akan impor dalam negeri. Kondisi seperti ini Indonesia harus gencar meningkatkan daya saing produk dalam negeri, mencuri minat konsumen dengan harga produk lebih murah namun kualitas mampu bersaing. Sudah waktunya pemerintah mendorong ekspor dengan memperbaiki infrastruktur untuk kelancaran ekspor dalam negeri.
Mari mencermati tentang sektor pariwisata, Indonesia dapat meraih banyak keuntungan dari sektor ini. Salah satu faktor penarik dan pendorong seseorang melakukan kunjungan ke suatu negara adalah masalah biaya. Dapat dikatakan pula bahwa motivasi wisatawan asing yaitu mendapatkan apapun yang mereka inginkan termasuk kepuasan dan refreshing berkualitas namun dengan harga ëmiringí. Ilustrasinya seperti ini, jika seorang warga Amerika Serikat ingin berkunjung ke Indonesia dengan modal US$ 1.000; maka ia akan menukarkan uangnya menjadi Rp 12.000.000; (anggap saja waktu itu kurs US$ 1 adalah Rp 12.000;), dan jika rupiah mengalami pelemahan nilai tukar menjadi US$ 1 adalah Rp 13.200; maka uang wisatawan tersebut akan meningkat menjadi Rp 13.200.000. Dengan tambahan uang Rp 1.200.000; tersebut, tentu akan membuat wisawatan asing mendapatkan lebih banyak hal dalam kunjungannya. Oleh sebab itu, kita hanya perlu untuk melihat permasalahan ini dari sudut pandang yang berbeda, menjadikan isu pelemahan rupiah sebagai peluang wisatawan asing untuk berkunjung ke Indonesia.
Di lain sisi, pelemahan nilai tukar rupiah juga akan membuat warga Indonesia mengurangi kunjungannya ke Negara lain karena modal kunjungan ke luar negeri akan terasa lebih sedikit bila ditukarkan dengan mata uang asing. Sehingga banyak yang mengurungkan niat atau membatalkan rencana kunjungannya ke luar negeri. Jadi, cash outflow bisa ëtertekaní dengan sendirinya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-17</ID>
<JUDUL> BI: Penguatan Dolar AS Tak Berdampak Pada Nilai Ekspor </JUDUL>
<TEKS>
Banjarmasin, HanTer - Penguatan dolar Amerika Serikat (AS) terhadap rupiah tidak berpengaruh atau berdampak besar pada peningkatan nilai ekspor Provinsi Kalimantan Selatan.
Berdasarkan data Bank Indonesia, kata Kepala Perwakilan Bank Indonesia Provinsi Kalimantan Selatan Harymurthy Gunawan melalui Asisten Direktur Bank Indonesia M Shiroth di Banjarmasin, Jumat (28/8), sebagai provinsi eksportir komoditas, rendahnya tingkat permintaan pasar di tengah ketidakpastian perekonomian global kian menekan harga berbagai komoditas di daerah ini.
Sehingga, berdasarkan data dari BPS, penguatan dolar AS terhadap rupiah tidak berdampak besar pada peningkatan nilai ekspor Kalsel.
Sebelumnya, Shiroth menyampaikan data tersebut dalam pertemuan Badan Koordinasi Kehumasan (Bakohurnas) Kalsel di Banjarmasin.
Berdasarkan data Bank Indonesia, turunnya permintaan berbagai komoditas, juga menyebabkan pertumbuhan ekonomi daerah pada triwulan II tumbuh melambat menjadi hanya 3,2 persen dibanding triwulan I 2015 sebesar 3,9 persen, atau di bawah nasional yang mencapai 4,7 persen.
Namun demikian, tekanan inflasi Kalsel pada triwulan II-2015 sebesar 6,07 di bawah rata-rata nasional sebesar 7,26 ini, relatif turun dibandingkan triwulan 1-2015.
Penurunan inflasi terutama disebabkan oleh terjaganya pasokan bahan pangan dan lancarnya distribusi pangan dari luar pulau, seiring dengan masuknya musim kering atau kemarau, dan relatif tenangnya gelombang laut.
Hal-hal yang perlu diwaspadai untuk tekanan inflasi ke depan adalah, kenaikan harga makanan jadi pascalebaran yang tidak terkoreksi dan penguatan dolar AS terhadap rupiah.
Sedangkan penahan inflasi, antara lain adalah masih amannya pasokan beras, karena akibat el Nino justru berdampak positif bagi pertanian padi Kalsel.
Pada pertemuan tersebut juga disampaikan, pentingnya melakukan sosialisasi dan persiapan dari seluruh pihak untuk menghadapi Masyarakat Ekonomi ASEAN (MEA) Kasi Analisis Statistik Lintas Sektor Badan Pusat Statistik Kalsel Andi Irawan mengatakan ada tiga tantangan besar saat menghadapi MEA.
Ketiga tantangan tersebut yaitu bidang infrastruktur, kualitas tenaga kerja dan ketimpangan pendapatan. Berdasarkan data BPS, terdapat 286 desa/kelurahan atau 14,42 persen yang jalannya bergantung pada kondisi cuaca.
Selain itu kata dia, fasilitas pendidikan, terdapat 6,92 persen desa/kelurahan yang tak memiliki Sekolah Dasar atau Madrasah Ibtidaiyah dan 7,24 persen kecamatan tak memiliki SMU/SMK.
Sektor penerangan, kata dia, juga menjadi permasalahan yang harus mendapatkan perhatian cukup serius dari pemerintah.
Kemudian, terjadinya ketimpangan pendapatan yang berasal dari akses terhadap sumber daya yang ada di Kalsel, sehingga perlu upaya cukup serius untuk mengurangi ketimpangan tersebut dengan berbagai terobosan antara lain menggenjot pertumbuhan pertanian melalui hilirisasi.
"Dalam enam tahun terakhir ketimpangan pendapatan tersebut terus meningkat, Salah satu pemicunya, adalah rendahnya pendapatan pekerjaan di pertanian dan tingginya pendapatan di pertambangan dan keuangan," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-18</ID>
<JUDUL> Transaksi Wajib Pakai Rupiah </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Pemerintah segera mengambil langkah-langkah untuk menahan laju pelemahan nilai tukar rupiah yang dalam beberapa hari terakhir ini menembus level psikologis Rp 10.000 per dolar AS. Salah satu langkah yang akan diambil ialah mewajibkan transaksi di dalam negeri menggunakan mata uang rupiah.
Pelemahan nilai tukar rupiah yang berkepanjangan akan berdampak negatif terhadap industri di dalam negeri. Contohnya industri makanan dan minuman (mamin) yang sebanyak 60-65% bahan bakunya masih impor, namun 95% produk mamin dijual di dalam negeri.
Kalangan dunia usaha berharap pemerintah mengambil langkah-langkah untuk menstabilkan nilai tukar rupiah dan menjaganya di bawah level Rp 10.000 per dolar AS. Pemerintah harus segera memantau transaksi yang menggunakan dolar AS di dalam negeri seperti di pelabuhan-pelabuhan ataupun properti.
Transaksi-transaksi yang masih menggunakan dolar tersebut harus secepatnya dikonversi dengan rupiah.
Selain itu, pemerintah harus membuat kebijakan yang mengurangi gangguan iklim investasi dan perdagangan. Pemerintah juga dapat mempertimbangkan pemberian fasilitas bea ditanggung pemerintah untuk barang-barang modal yang masuk ke dalam negeri.
Hal itu sangat membantu bagi dunia usaha untuk tetap mempertahankan daya saing produk mereka. Di sisi lain, pemerintah diminta membuat kebijakan yang praktis agar bisa mendorong ekspor lebih tinggi lagi.
Peningkatan ekspor dapat menambah devisa dan pada akhirnya turut memperkuat nilai tukar rupiah.
Demikian rangkuman pendapat Menteri Perindustrian MS Hidayat, Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Sofjan Wanandi, Wakil Ketua Umum Kadin Bidang Fiskal Moneter dan Kebijakan Publik Hariyadi Sukamdani, Ketua Umum Gabungan Perusahaan Eksportir Indonesia (GPEI) Benny Soetrisno, dan Sekjen Gabungan Perusahaan Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi) Franky Sibarani. Mereka dihubungi Investor
Daily, Senin (22/7), terkait pelemahan nilai tukar rupiah yang menembus level di atas Rp 10.000 per dolar AS.
Sementara itu, ekonom Universitas Gadjah Mada (UGM) Tony Prasetiantono dan ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti mengatakan, pergerakan rupiah sulit diprediksi.
Namun, mereka menilai lelang pertukaran (swap) valuta asing (foreign exchange) yang dilakukan Bank Indonesia (BI) sebagai langkah yang tepat untuk menyerap likuiditas valas dan menambah cadangan devisa.
Mata uang rupiah masih bergerak melemah terhadap dolar AS seiring minimnya sentimen positif di dalam negeri. Nilai tukar rupiah yang ditransaksikan antarbank di Jakarta pada Senin (22/7) sore bergerak melemah 15 poin menjadi Rp 10.070 dibanding posisi sebelumnya Rp 10.055 per dolar AS.
Menperin MS Hidayat mengatakan, pemerintah sedang mendalami kemungkinan untuk merancang aturan pelaksana UU No 7/2011 tentang Mata Uang. UU tersebut menetapkan, setiap transaksi harus dilakukan dengan mata uang rupiah. Hal itu, untuk menjaga rupiah dari tekanan fluktuasi.
Hidayat mengatakan, implementasi UU itu perlu dilakukan segera dengan tegas. Dia mencontohkan, negara-negara tetangga yang transaksinya tidak sepenuhnya didominasi mata uang asing, tapi mata uang asli negara tersebut.
"Wakil Menkeu Mahendra Siregar kemarin menyatakan meminta waktu untuk mendalami hal itu. Yakni, agar UU Mata Uang itu dibaca lagi dan dipraktikkan dengan tegas. Ini untuk menjaga rupiah. Sekaligus, demi kedaulatan rupiah," kata Hidayat, di Jakarta, Senin (22/7).
Rencana pemerintah itu didukung oleh Apindo dan Kadin. Ketua Umum Apindo Sofjan Wanandi mengatakan, saat ini masih banyak transaksi perdagangan yang menggunakan dolar AS, yang menjadi pemicu menguatnya mata uang itu terhadap rupiah.
"Di Tanjung Priok banyak pakai dolar AS. Kita ingin transaksi pakai rupiah. Ini bisa menolong dari pemakaian dolar," kata dia. 
Sedangkan Wakil Ketua Umum Kadin Bidang Fiskal Moneter dan Kebijakan Publik Hariyadi Sukamdani mengatakan, semua transaksi business to business di dalam negeri harus menggunakan rupiah. "Pemerintah harus segera memantau transaksi yang menggunakan dolar AS di dalam negeri seperti di pelabuhan-pelabuhan ataupun properti. Transaksi-transaksi yang masih menggunakan dolar tersebut harus secepatnya dikonversi dengan rupiah," kata dia.
Terkait pelemahan rupiah yang terus terjadi, Menperin MS Hidayat mengatakan, pemerintah sedang berupaya mengembalikan posisi kurs ke level normal. "Akan dijaga dan dikembalikan pada posisi Rp 9.500-9.600. Kekuatan ekonomi kita selama ini adalah menjaga kestabilan rupiah. Kemarin, pak Agus (Gubernur BI) juga menjanjikan akan tetap menjaga. Memang, butuh proses. Bahkan, dengan rate saat ini pun akan tetap di-manage.
Sebab, ini juga masih banyak akibat pengaruh global," kata dia. Namun demikian, Sofjan ragu dolar AS akan menguat di Rp 9.500. Hal itu karena harga bahan baku yang diimpor sangat tinggi, di sisi lain harga komoditas yang diekspor cenderung rendah. "Tapi Rp 9.500 sudah nggak mungkin. Harga barang ekspor kita sedang menurun," kata dia. 
Sofjan memprediksi, kurs rupiah akan menunjukkan tanda-tanda kembali ke posisi normal sebelumnya mungkin pada September 2013. Namun posisinya tidak lagi bisa ke Rp 9.500, setidaknya di Rp 9.800-10.000.
"Saat ini, dengan kondisi rupiah seperti itu, setidaknya membantu ekspor yang saat ini terkoreksi akibat anjloknya harga-harga komoditas," ujar dia.
Hariyadi Sukamdani mengatakan, dana-dana eksportir yang masih terparkir di luar negeri juga harus segera ditempatkan di dalam negeri. 
"Itu akan memperkuat portfolio devisa kita," ujar dia. Dia melanjutkan, Bank Indonesia juga berperan penting dalam melakukan operasi untuk menjaga rupiah.
Namun, pemerintah juga dapat mempertimbangkan pemberian fasilitas bea ditanggung pemerintah untuk barang-barang modal yang masuk ke dalam negeri. Hal itu sangat membantu bagi dunia usaha untuk tetap mempertahankan daya saing produk-produknya. 
"Tetapi harus diwaspadai juga pemberian fasilitas itu bagi impor barang-barang konsumtif," ucap dia. Menurut Haryadi, pelemahan rupiah tentunya menguntungkan eksportir, tetapi kalau terlalu lama pelemahannya juga tidak bagus. Idealnya, lanjtu dia, rupiah bisa stabil di kisaran Rp 9.000-9.500 dibandingkan dolar AS.
Dia menambahkan, jika nilai tukar rupiah sudah berada pada level Rp 10.000 ke atas, hal itu dapat mengancam fundamental ekonomi di dalam negeri. "Kalau rupiah sudah mencapai Rp 10.000 ke atas, perlu dipertanyakan kondisi fundamental kita. Harus ada upaya keras agar hal itu tidak terjadi dan berlarut-larut," kata dia.
Secara terpisah, Ketua Umum Gabungan Perusahaan Eksportir Indonesia (GPEI) Benny Soetrisno mendesak pemerintah membuat kebijakan yang mengurangi gangguan iklim investasi dan perdagangan.
Menurut dia, pelemahan rupiah memberikan ruang kepada ekspor nonmigas mendapat tambahan marjin, khususnya ekspor nonmigas yang komponen biaya produksinya menggunakan rupiah.
Berdampak Negatif
Sekjen Gabungan Perusahaan Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi) Franky Sibarani mengatakan, pelemahan nilai tukar rupiah berdampak negatif terhadap industri mamin di dalam negeri. Pasalnya, 60-65% bahan baku masih didatangkan dari impor. Sementara itu, 95% penjualan produk mamin masih dilakukan di dalam negeri.
"Artinya, pengeluaran kita masih banyak dalam bentuk dolar, sementara pemasukan dalam bentuk rupiah. Ini tentu tidak menguntungkan bagi industri," kata Franky. 
Dia menegaskan, pengadaan bahan baku dari impor dilakukan bukan karena harganya lebih murah, melainkan ketidaktersediaan produk-produk tersebut di dalam negeri. "Atau kalaupun ada, tidak mencukupi untuk memenuhi permintaan industri nasional. Sehingga kami harus mendatangkan barang tersebut dari luar negeri," ujar dia.
Franky berharap, pemerintah dapat menjaga nilai tukar rupiah di level Rp 9.500-9.700. "Jika saat ini rupiah telah menyentuh angka Rp 10.000 per dolar AS, artinya harus ada perhatian yang lebih besar dari pemerintah untuk kembali memperkuat rupiah," ujar dia.
Di sisi lain, menurut dia, pemerintah dapat mencari titik-titik simpul untuk membuat kebijakan yang praktis agar bisa mendorong ekspor lebih tinggi lagi. "Peningkatan ekspor dapat menambah devisa dan pada akhirnya turut memperkuat nilai tukar rupiah," ujar dia.
Wakil Menteri Perdagangan Bayu Krisnamurthi mengatakan, pelemahan nilai tukar rupiah memberikan tambahan daya saing untuk ekspor, namun akan sangat memberatkan neraca perdagangan Indonesia. Terlebih, negara-negara tujuan ekspor juga mengurangi permintaannya akibat krisis global sehingga akan cukup menggerus posisi ekspor tahun ini.
Sulit Diprediksi
Sementara itu, ekonom UGM Toni Prasetyantono menuturkan, pergerakan rupiah sulit diprediksi karena harus membandingkannya dengan pergerakan kurs negara emerging markets lainnya. Namun, dia memperkirakan idealnya kurs rupiah berada pada kisaran Rp 10.000 per dolar AS. 
"BI (Bank Indonesia) sudah benar melakukan lelang foreign exchange swap untuk menyerap likuiditas valas. Ini akan menambah cadangan devisa," ujar Toni.
Sedangkan dari sisi eksternal, lanjut dia, Kepala Bank Sentral Amerika Serikat (Fed) Ben Bernanke belum tentu mengurangi kebijakan quantitative easing (QE), sehingga ada kemungkinan penguatan dolar AS akan tertahan. Jika ini terjadi, pelemahan rupiah lebih lanjut akan mereda. "Namun jika rupiah masih melemah, apa boleh buat, BI Rate terpaksa dinaikkan lagi," ungkap dia. 
Sedangkan ekonom Bank Mandiri Destry Damayanti mengungkapan, kendati melemah, nilai tukar rupiah saat ini masih sesuai fundamentalnya.
Pasalnya, pelemahan rupiah tidak hanya terjadi di Indonesia. "Berapa nilai tukar yang ideal, saya nggak bisa prediksi. Karena harus melihat juga nilai tukar negara-negara lainnya," terang dia.
Destry pun menilai, langkah yang diambil Bank Indonesia dalam melakukan lelang swap sudah cukup bagus untuk memberikan kepastian kepada pemilik dolar. Pasalnya, menurut dia, salah satu permasalahan di Indonesia adalah langkanya dolar Amerika Serikat di pasar.
"Dengan adanya lelang swap tiap minggu, itu memperdalam pasar finansial. Problem utamanya market langka. Karena itu gimana caranya menjaga likuiditas dolar dan rupiah di pasar," tambah dia. (nti)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-19</ID>
<JUDUL> Dolar Tembus Rp 13.000, Bos Garuda Hingga AirAsia Was-was </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Penguatan mata uang dolar Amerika Serikat (AS) berdampak terhadap pelemahan hampir seluruh mata uang di dunia, termasuk rupiah. Pelemahan tersebut membuat was-was pelaku industri penerbangan di Indonesia seperti Garuda dan AirAsia.
Para perusahaan penerbangan khawatir karena mata uang dolar sangat berpengaruh terhadap kondisi keuangan. Alasannya hampir 70% biaya-biaya di industri penerbangan menggunakan dolar sedangkan pendapatan didominasi mata uang lokal seperti rupiah.
ìPenguatan dolar berdampak terhadap hampir semua mata uang. Ada impact negative dari menguatnya dolar karena biaya-biaya mayoritas pakai dolar,î kata Director General dan CEO International Air Transport Association (IATA) Tony Tyler saat acara Indonesia Aviation Day di Hotel Ritz Carlton, Jakarta Selatan, Kamis (12/3/2015).
Tyler menyebutkan penguatan dolar memang berdampak negatif terhadap beban usaha airlines meski demikian airlines memperoleh stimulus dari avtur. Harga avtur mengalami penurunan karena turunnya harga minyak dunia beberapa bulan terakhir.
ìAirlines dapat manfaat dari fuel tapi dapat dampak negatif dari menguatnya dolar,î jelasnya.
Pernyataan Tyler ini dibenarkan oleh Asosiasi Penerbangan Indonesia (INACA). Ketua INACA yang juga Direktur Utama Garuda Indonesia, Arif Wibowo menyebutkan penguatan dolar berdampak negatif terhadap maskapai dunia.
Untuk maskapai Indonesia, pelemahan rupiah tentunya berdampak terhadap naiknya beban usaha. Maskapai penerbangan lokal sudah mematok asumsi kurs batas atas dolar sebesar Rp 13.000 ìIni semua maskapai terkena dampaknya, tidak hanya di Indonesia,î kata Arif
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>FADI-20</ID>
<JUDUL> Tak Hanya Rupiah, Mata Uang Negara Lain Lemah </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Bank Indonesia mengemukakan, bahwa pelemahan nilai tukar rupiah sepanjang tahun 2015 ini berbeda dengan tahun sebelumnya. Karena, pada tahun 2005 rupiah melemah sendirian, yang lain tidak melemah. 
Kemudian pada tahun 2008 juga begitu, rupiah melemah sendirian, mata uang negara lain tidak melemah. Tapi, kalau sekarang berbeda, tidak hanya rupiah yang melemah, mata uang negara lain juga ikut-ikutan melemah," kata Deputi Gubernur Senior BI Mirza Adityaswara di Gedung BI, Jumat (7/8/2015).
Menguatnya mata uang dolar Amerika Serikat, menurutnya, akibat dari pemulihan perekonomian negara itu dan rencana kenaikan suku bunga acuan Amerika Serikat atau Fed Fund Rate yang membuat sejumlah mata uang negara lain mengalami pelemahan.
Mirza Adityaswara menambahkan mata uang seperti euro, terdepresiasi sekitar 10%, Swedia dan Norwegia terdepresiasi 17%, Australia dolar terdepresiasi 8% hingga 8,5%. ìDari Januari sampai dengan hari Kamis (6/8/2015), tidak hanya rupiah saja yang tertekan, tapi juga mata uang dari negara lain.
Begitupun, kata Mirza, nilai tukar rupiah terhadap sejumlah mata uang mengalami penguatan seperti terhadap euro dan dolar Australia. "Mata uang kita terdepresiasi sekitar 8%-8,5%. Rupiah itu sebenarnya menguat terhadap dolar Australia, euro, menguat 1% hingga 2%, dan menguat terhadap Swedia dan Norwegia," sebutnya, seraya berharap agar adanya diversifikasi pembayaran impor dengan melakukan transaksi pembayarannya menggunakan mata uang domestik negara tersebut bukan dengan mata uang dolar AS.
Sebab, dengan menggunakan mata uang domestik negara pengekspor, maka akan menguntungkan para importir. "Akan baik memang kalau diversifikasi pembayaran impor. Tidak hanya dibayar dengan dolar, tapi juga dengan Euro kalau impor dari Eropa, dolar Australia kalau dengan Australia, dolar Singapura kalau dengan Singapura, itu akan lebih baik bagi Indonesia dan emerging market," tutur Mirza. (bns.c/JJ-09)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>PENT-1</ID>
<JUDUL> Dampak ekonomi kabut asap 'lebih dari Rp20 triliun' </JUDUL>
<TEKS>
Dampak ekonomi akibat bencana kabut asap yang terjadi di beberapa provinsi di Indonesia pada 2015 bisa melebihi Rp20 triliun.
Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Sutopo Purwo Nugroho, mengatakan angka itu didasarkan pada data tahun lalu.
Terungkap bahwa kerugian akibat kabut asap 2014 yang dihitung selama tiga bulan dari Februari sampai April hanya dari Provinsi Riau mencapai Rp20 triliun.
Namun dari jumlah wilayah yang terkena serta tingkat keparahan kabut asap yang terjadi tahun ini, Sutopo memperkirakan jumlah kerugian kali ini akan lebih besar.
"Ya pasti. Kalau melihat skalanya lebih luas, pasti lebih tinggi (kerugiannya). Pada 2014 terkonsentrasi terutama di Riau, sekarang lebih meluas penyebaran asapnya di Sumatera dan Kalimantan. Saya lagi menghitung ini (kerugiannya)," kata Sutopo.
Kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap tahun ini terjadi di Sumatera Selatan, Jambi, Riau, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, dan Kalimantan Selatan.
Perhitungan ekonomi tersebut nantinya akan berdasar pada angka produk domestik regional bruto (PDRB) bulanan masing-masing provinsi, dan membandingkan jumlah regulernya dengan pemasukan provinsi pada bulan-bulan terjadi kabut asap.
Menurut Sutopo, ada beberapa provinsi yang perhitungan kerugiannya dilakukan berdasarkan PDRB bulan Agustus dan provinsi lain pada bulan September, tergantung bulan-bulan di mana jumlah hotspot (titik api) terdeteksi paling banyak, begitu pula asapnya.
"Parah-parahnya (kabut asap) mulai 1 September. Hitungan saya lebih dari Rp20 triliun dibanding 2014," ujar Sutopo lagi.
Produk domestik regional bruto, menurut Sutopo, akan mencatat perputaran uang dalam suatu daerah. Jumlah penerbangan yang gagal terbang, hotel, industri makanan, kontrak bisnis yang batal, atau berkurangnya wisatawan akan tercermin dalam data PDRB.
Namun angka kerugian finansial ini belum memasukkan elemen kerugian dari sisi pengeluaran atau dampak kesehatan, hilangnya keanekaragaman hayati, atau perhitungan emisi gas rumah kaca.
BNPB sudah menganggarkan Rp385 miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar.
Dalam rapat dengar pendapat di DPR Rabu (16/9) malam, Dewan Perwakilan Rakyat juga menyetujui penambahan anggaran Rp650 miliar untuk Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan.
Anggaran ini nantinya akan digunakan untuk menanggulangi kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap.
Kekurangan pendapatan
PT Angkasa Pura II sebagai pengelola beberapa bandara yang terkena dampak kabut asap juga mengakui, dalam sepekan terakhir, mereka kehilangan pendapatan, terutama dari Tarif Pelayanan Jasa Penumpang Pesawat Udara atau biasa dikenal dengan passenger service charge (PSC).
Manajer Humas Angkasa Pura II Achmad Syahir mengatakan, bandara mereka yang terkena dampak kabut asap ada di Palembang, Pontianak, Jambi, dan Pekanbaru.
Jarak pandang di bandara-bandara tersebut cukup beragam, dari di bawah 200 meter sampai di bawah 1.000 meter.
"Jambi dan Pekanbaru yang paling terkena dampak. Kemarin saja di Pekanbaru ada 20 penerbangan yang batal," kata Achmad pada BBC Indonesia.
Di Jambi, rata-rata penerbangan yang batal juga sampai 20 per hari.
Tetapi di Palembang dan Pontianak, ada waktu-waktu yang jarak pandangnya bagus sehingga pesawat bisa terbang atau mendarat. Rata-rata dalam sehari, di dua bandara tersebut, bisa ada 10 penerbangan yang batal.
"Kita belum sampai menghitung dampak kerugian. Kita lebih membahasakan pengurangan pendapatan, tapi kita belum menghitung sampai ke sana. Tapi otomatis dalam seminggu itu saja ya, lumayan. Yang bisa terhitung langsung dari PSC, tapi komponen itu masuk dalam tiket, jadi kita nggak bisa mengetahui langsung. Harus dihitung dulu," ujar Achmad.
Belum lagi, jika bandara sepi penumpang, maka bisnis-bisnis yang menyewa ruang dalam bandara akan kehilangan pemasukan.
Jam terbang
Pengamat penerbangan Gerry Soejatman juga mengatakan, dari sisi maskapai penerbangan, mereka langsung menghadapi kehilangan pendapatan.
"Pesawat yang tidak bisa terbang, menunggu, itu sudah ada pengeluaran ekstra. Pesawat kan harus terbang terus ya untuk membawa pemasukan. Lalu terbang, tapi tak bisa mendarat, berputar-putar, itu juga bahan bakarnya ekstra," kata Gerry.
Pesawat-pesawat yang terbang berputar-putar juga akan menaikkan jam terbang sehingga meningkatkan usia pesawat lebih cepat dari seharusnya dan membuat biaya perawatan lebih mahal.
Menurut Gerry, ada juga potensi maskapai kehilangan kepercayaan dari penumpang.
"Di kondisi seperti ini, penumpang belum tentu menerima kalau ini (tidak bisa terbang) bukan salah dari maskapai. Penumpang tidak mau tahu, ada yang begitu, 'pokoknya yang salah airline'," kata Gerry.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT</ID>
<JUDUL> Kabut Asap Telah Membahayakan Kesehatan, Puluhan Penerbangan Pun Lumpuh </JUDUL>
<TEKS>
MEDAN, KOMPAS ‚Äî Kabut asap yang melanda sejumlah daerah di Sumatera dan Kalimantan telah mencapai titik yang membahayakan bagi kesehatan. Dampak kabut asap di Sumatera dilaporkan juga melumpuhkan penerbangan internasional dan domestik, terutama di Medan, Pekanbaru, Jambi, dan Lhokseumawe. Perlu segera ada respons nasional untuk mengatasi krisis ini.
Dari Medan, Sumatera Utara, dilaporkan, sebanyak 20 penerbangan dari dan menuju Bandar Udara Internasional Kualanamu (KNIA), Kamis (3/9) hingga pukul 13.00, dibatalkan. Sementara lima penerbangan masih ditunda.
Pesawat yang batal berangkat mencapai 11, sementara yang dijadwalkan mendarat tetapi batal ada 9 pesawat. Penumpang terlihat mengembalikan tiket ke sejumlah kantor maskapai.
Hingga Rabu siang, jarak pandang di KNIA hanya 600 meter karena kabut asap. Pengumuman penundaan pesawat dan pembatalan pesawat karena alasan cuaca berkali-kali terdengar.
Penerbangan yang batal terbang di antaranya Lion GT 0395 ke Jakarta, Sriwijaya Air SJ 0017 ke Jakarta, Lion Air JT 0957 ke Batam, Citilink QG 0884 ke Batam, Wings Air 1254 ke Sibolga, Lion JT 0383 ke Jakarta, Lion 0309 ke Jakarta, Nam Air IN 9035 ke Batam-Jambi, Lion Air JT 0205 Jakarta, dan Garuda Indonesia GA 0195 ke Jakarta serta Susi Air SI 7174 ke Takengon.
Sementara pesawat yang batal datang ke KNIA di antaranya Wings Air IW 1255 dari Sibolga, GA 0192 dari Jakarta, Lion JT 0195 dari Penang, GA 0382 dari Jakarta, Sriwijaya Air SJ 016 dari Jakarta, Lion JT 0135 dari Penang, Lion JT 0206 dari Jakarta, Nam Air 9034 dari Jambi dan Batam, serta Citilink 885 dari Batam.
Duty Manager KNIA Yasirin mengatakan, pembatalan dimungkinkan akan bertambah jika kabut asap masih tebal.
Pekanbaru juga lumpuh
Kabut asap di Riau akhirnya mencapai puncak pada awal September ini. Sejak kemarin, aktivitas Bandara Sultan Syarif Kasim II di Pekanbaru mengalami gangguan akibat jarak pandang yang sangat rendah sehingga dapat membahayakan penerbangan. Hari Kamis (3/9) pagi, bandara kembali lumpuh tanpa aktivitas penerbangan.
"Semua penerbangan menuju Pekanbaru sejak Kamis pagi belum ada yang dapat mendarat karena jarak pandang mencapai 200 meter. Otoritas bandara tidak membolehkan pendaratan pesawat. Semua pesawat yang menuju Pekanbaru masih standby di bandara asal sampai cuaca membaik," ujar Tony Hendrik, Duty Manager Bandara Sultan Syarif Kasim II, Kamis.
Pada hari Rabu, bandara juga mengalami kelumpuhan setengah hari. Penerbangan baru normal di atas pukul 12.00. Meski demikian, dua pesawat yang bermalam di Pekanbaru, yaitu Lion Air dan Garuda Indonesia tujuan Jakarta, masih dapat diberangkatkan pada pukul 06.40 dan 07.10. Jarak pandang kemarin mencapai 500-1.000 meter.
Kamis pagi, kondisi kabut asap semakin parah. Jarak pandang bertahan di bawah 500 meter. Otoritas bandara melarang keberangkatan pesawat Lion Air dan Garuda Indonesia yang sebelumnya bermalam di Pekanbaru. Baru pada pukul 08.30 Garuda Indonesia terbang menuju Jakarta.
Udara Riau berbahaya
Kondisi cuaca di hampir seluruh Riau sudah masuk kategori tidak sehat. Dari pembacaan 10 alat pencatat Indeks Standar Pencemaran Udara (ISPU) yang tersebar di beberapa wilayah Riau, enam di antaranya berada pada kategori Berbahaya dengan angka polutan di atas 300. Enam wilayah itu adalah Rumbai dan Panam (Pekanbaru), Petapahan-Kampar, Minas-Siak, serta Bangko dan Libo-Rokan Hilir.
Wilayah Kota Pekanbaru sedikit lagi akan masuk tahap Berbahaya. Angka ISPU sudah mencapai 282 atau Sangat Tidak Sehat. Adapun Kota Dumai berada pada kategori Tidak Sehat.
Angka ISPU di Riau memang sangat berbahaya bagi kesehatan manusia, tetapi belum ada tanda-tanda pemerintah pusat dan daerah mengambil sikap untuk melindungi seluruh warga dari paparan asap. Sebagai pembanding, pada 2014, Pemerintah Kota Paris, Perancis, langsung memberlakukan pembatasan lalu lintas kendaraan motor di kota itu tatkala angka ISPU mencapai 180.
Meski demikian, aktivitas belajar-mengajar sudah mulai diliburkan. Beberapa daerah, yakni Pekanbaru, Siak, dan Bengkalis, meliburkan semua siswa dari taman kanak-kanak sampai SMA. Adapun Kuantan Singingi hanya meliburkan anak sekolah sampai SMP. Sementara murid SMA tetap bersekolah seperti biasa.
Aktivitas masyarakat umum di luar ruangan tidak berkurang. Pasar Pagi Cik Puan di Jalan Tuanku Tambusai masih dipenuhi pedagang dan pembeli. Sayangnya sangat minim pedagang dan pembeli yang menggunakan masker untuk melindungi diri.
Pantauan titik panas
Berdasarkan pantauan satelit Aqua Terra pada Kamis pukul 07.00, titik panas di Pulau Sumatera masih bertebaran mencapai 708. Jambi menjadi daerah paling parah dengan 245 titik disusul Sumatera Selatan 189 dan Riau 177. Wilayah Bengkulu, Sumatera Barat, dan Sumatera Utara yang biasanya kosong ikut menyumbang masing-masing 24, 32, dan 10 titik. Jumlah titik panas itu relatif sama dengan data sepanjang hari Rabu.
Kepala Badan Penanggulangan Bencana Daerah Riau Edwar Sanger mengungkapkan, Kamis pagi, kegiatan pengeboman air dengan menggunakan helikopter akan dimulai lagi setelah sempat berhenti dua hari terakhir. Berhentinya operasi helikopter disebabkan izin pakai sudah berakhir 31 Agustus sehingga membutuhkan izin baru.
"Hari ini helikopter sudah dapat dipakai lagi. Sepanjang Rabu Pelaksana Tugas Gubernur Riau Arsyadjuliandi Rachman mengurus izin itu langsung di Jakarta. Setelah izin keluar, hari ini pekerjaan pengeboman air dimulai lagi," kata Edwar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-3</ID>
<JUDUL> Riau Diselimuti Kabut Asap, Penerbangan Terpaksa Dialihkan </JUDUL>
<TEKS>
PEKANBARU - General Manager Sultan Syarif Kasim II Pekanbaru, Dani Irawan mengatakan sejumlah maskapai mengalami gangguan penerbangan akibat terdampak kabut asap, pada Selasa 8 September 2015 pagi.
"Walaupun sempat delay, tapi dua maskapai telah terbang. Garuda Indonesia dan Lion Air tujuan Jakarta sudah boarding," kata Dani.
Ia menjelaskan saat ini sejumlah maskapai telah memahami kondisi kabut asap di Pekanbaru di mana pada pagi hari kabut asap pekat akan berangsur memudar di siang hari.
"Untuk itu seluruh maskapai yang melakukan penerbangan di pagi hari mengalihkan jadwal atau re-timing ke siang. Ada tiga maskapai yakni Citilink, Garuda Indonesia dan Air Asia yang mengalihkan jadwal dari pagi ke siang," jelasnya.
Sementara maskapai Citilink kembali mengoperasikan tiga dari empat rute domestik dari dan menuju Pekanbaru, setelah menghentikan penerbangan di Bandara Internasional Sultan Syarif Kasim II akibat dampak asap kebakaran hutan dan lahan di Sumatera.
"Selasa, rencananya kita terbang, tapi satu rute di-cancel disebabkan pagi hari cuaca diperkirakan belum membaik karena asap. Infonya sementara itu dulu, kami baru terima malam ini," jelas Direct Sales Manager Citilink Pekanbaru, Ridwan.
Ridwan menjelaskan, rute yang masih dibatalkan yakni rute Pekanbaru-Yogyakarta nomor penerbangan QG 9172 pergi dari bandara setempat pukul 07.50 WIB dari bandara setempat dan pulang nomor penerbangan QG 9173 dari bandara tujuan setiap hari.
Terhitung 2 sampai 7 September 2015 atau 6 hari, Citilink menghentikan aktifitas penerbangan di Bandara Internasional Sultan Syarif Kasim II total 58 kali dari empat rute yang dilayani 12 kali sehari seperti Pekanbaru-Jakarta, Pekanbaru-Yogyakarta, Pekanbaru-Batam dan Pekanbaru-Surabaya.
Pembatalan penerbangan itu mulai terjadi sejak 2 September yakni rute Pekanbaru-Yogyakarta dan dua hari berturut-turut setelahnya, sehingga manajemen putuskan menghentikan sementara semua penerbangan karena terganggunya jarak pandang pilot.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-4</ID>
<JUDUL> Hati-hati, Ini Dampak Kabut Asap bagi Kesehatan Manusia </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Kabut asap yang menyeruak di Sumatera dan Kalimantan sangat berbahaya bagi kesehatan manusia. Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kesehatan Kementerian Kesehatan Tjandra Yoga Aditama mengungkapkan sedikitnya ada lima dampak langsung dan tak langsung bagi tubuh akibat paparan kabut asap terus-menerus.
"Pada kondisi kesehatan tertentu, orang menjadi lebih mudah mengalami gangguan kesehatan akibat kabut asap dibandingkan orang lain, khususnya orang dengan gangguan paru dan jantung, lansia, dan anak-anak," kata Tjandra dalam keterangan tertulis, Ahad, 6 September 2015. Pernyataan itu disampaikannya menyikapi bencana kabut asap akibat kebakaran hutan di sejumlah daerah, seperti Jambi dan Riau.
Seseorang dapat mengalami sesak napas dan infeksi paru jika selalu terpapar kabut asap secara langsung dan dalam jangka waktu lama. Tjandra mengatakan asap tersebut dapat menyebabkan iritasi lokal pada selaput lendir di hidung, mulut, dan tenggorokan. Tak hanya itu, asap kebakaran hutan juga menyebabkan reaksi alergi, peradangan, dan infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) hingga pneumonia. 
ISPA mudah menyerang ketika daya tahan tubuh manusia melemah, pola bakteri, dan lingkungan yang buruk, seperti adanya paparan kabut asap. "Kemampuan paru dan saluran pernapasan mengatasi infeksi juga berkurang, sehingga menyebabkan lebih mudah terjadi infeksi," ujar Tjandra.
Tjandra mengatakan asap akibat kebakaran hutan juga akan memperburuk asma dan penyakit paru lain, seperti bronkhitis kronik dan penyakit paru obstruktif kronis. Penyakit ini ditandai dengan hambatan aliran udara di saluran napas karena respons paru terhadap gas beracun. Selain gangguan pernapasan, kabut asap juga menyebabkan iritasi pada mata dan kulit. Mata yang terkontaminasi asap akan menjadi gatal, berair, dan menimbulkan peradangan. 
Secara tidak langsung, polutan asap juga akan mencemari air dan makanan. Jika air dan makanan itu dikonsumsi masyarakat, akan menimbulkan gangguan saluran cerna seperti diare. Asap juga mampu menimbulkan stres pada manusia dan menurunkan daya tahan tubuh. 
Dinas Kesehatan Riau menyebutkan, hingga kini, sebanyak 9.386 orang terjangkit penyakit akibat paparan asap. Adapun jumlah pasien penderita saluran pernapasan atas (ISPA) sebanyak 7.312 orang, asma 296 orang, pneumonia 290 orang, iritasi mata 485 orang, dan iritasi kulit 903 orang.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-5</ID>
<JUDUL> Disdik Pekanbaru mundurkan jadwal ujian akibat kabut asap </JUDUL>
<TEKS>
Pekanbaru (ANTARA News) - Dinas Pendidikan Kota Pekanbaru, Provinsi Riau, berencana untuk memundurkan jadwal ujian semester sekolah hingga akhir bulan Oktober 2015 akibat aktivitas sekolah kembali diliburkan karena kabut asap dalam level berbahaya.
"Kemungkinan ujian semester yang awalnya pada awal bulan Oktober, akan dimundurkan pada minggu ketiga bulan Oktober," kata Kepala Dinas Pendidikan (Disdik) Kota Pekanbaru, Prof. Zulfadil kepada wartawan di Pekanbaru, Senin.
Ia mengatakan pemunduran jadwal ini karena seluruh aktivitas sekolah di Pekanbaru kembali diliburkan selama dua hari ke depan pada tanggal 28-29 September.
Sejak akhir pekan lalu, kabut asap makin pekat dan kondisi udara dalam pencemaran di tingkat berbahaya.
"Kondisi udara pada hari Minggu tanggal 27 September dalam kategori berbahaya, dan mengacu pada standar prosedur operasi dinas kesehatan, maka dinas pendidikan memutuskan siswa semua tingkatan dinyatakan libur sampai pemberitahuan selanjutnya. Apabila kondisi tidak membaik, kemungkinan libur akan diperpanjang," katanya.
Zulfadil mengakui bahwa banyaknya hari libur sekolah, yang totalnya sudah hampir 30 hari, dikhawatirkan akan berdampak pada kurang maksimalnya persiapan siswa menghadapi ujian semester.
Ia meminta kepada seluruh guru dan kepala sekolah agar terus memberikan tugas kepada siswa meski sekolah diliburkan.
"Setiap siswa tetap diberikan tugas dan saya rasa itu sudah diberikan oleh seluruh guru," katanya.
Berdasarkan data Satgas Darurat Asap Riau, dalam dua hari terakhir kondisi asap makin pekat dan mengakibatkan pencemaran udara dalam level berbahaya.
Kandungan PM10 (particular matter 10) yang berada dalam asap mencapai berkisar pada angka 427 hingga 500 yang artinya jauh dari kondisi yang bisa ditolerir bagi kesehatan manusia, yakni di angka 100.
Sementara itu, berdasarkan data Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Stasiun Pekanbaru menyatakan hasil pentauan Satelit Terra dan Aqua pada 28 September pukul 05.00 WIB menunjukan ada 289 titik panas (hotspot) di Riau.
Jumlah "hotspot" paling banyak berada di Provinsi Sumatera Selatan ada sebanyak 239 titik, diikuti Bangka Belitung 29 titik dan Lampung 17 titik.
"Di Riau sendiri nihil, artinya tidak ada titik panas yang terpantau oleh satelit," kata Kepala BMKG Pekanbaru, Sugarin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-6</ID>
<JUDUL> Kabut Asap Kiriman Selimuti Karo </JUDUL>
<TEKS>
KABANJAHE - Kabut asap kiriman dari kebakaran hutan di sejumlah provinsi Indonesia, sampai di Tanah Karo. Akibatnya, jarak pandang berkendara mulai terganggu. Sejumlah penggendara pengguna¬† jalur lalu lintas¬† tampak menghidupkan lampu, Rabu (30/9/2015).
Kawasan bukit barisan yang seharinya indah dipandang mata, kemarin tidak¬† terlihat sedikitpun dikarenakan tebalnya hamparan asap yang menyelimuti udara. 
Warga yang berada di perkotaan dan pedesaan tampak menggunakan masker agar terhindar dari ancaman penyakit, khususnya ISPA.
"Tumpang tindah masalah bencana menimpa kita. Selain dampak erupsi Sinabung, kini kabut asap menghampiri kita. Kita imbau masyarakat agar bersabar dan mawas diri dalam menghadapi bencana ini. Gunakan masker untuk¬† meminimalkan ancaman ISPA,‚Äù ujar Plt Kepala Pelaksana BPBD Karo, Matius Sembiring.
Matius berujar, pihaknya juga tetap berupaya untuk meminimalkan dampak serangan kabut asap kiriman terhadap kesehatan warga Tanah Karo.¬† 
BPBD Karo juga tidak henti-hentinya melakukan tinjauan lapangan guna melihat situasi dan kondisi udara serta dampak erupsi Sinabung yang terus menerus menyemburkan debu vulkanik.
Plt Kadis Kesehatan Pemkab Karo, Johanes Sitepu ketka dihubungi, mengimbau masyarakat agar tidak melakukan aktivitas diluar keperluan. Selain menggunakan masker, Kadiskes juga mengimbau warga agar banyak mengkonsumsi air putih.
Sejumlah warga yang ditemui dilapangan¬† berharap agar bencana kabut¬† asap¬† ini segera diatasi oleh pemerintah.¬† 
Selain berat menanggung beban dampak erupsi Sinabung. Ancaman bahaya kabut asap juga menambah kekhawatiran masyarakat.
‚ÄúErupsi Sinabung sesuai paparan Surono tidak¬† mampu ditaklukan dengan teknologi. Namun kebakaran hutan yang terjadi saat ini kemungkinan besar dapat dikalahkan dengan strategi. Sudah cukuplah tebaran debu vulkanik yang kita hirup. Jangan lagi ditambah bencana yang lain. Kiranya pemerintah segera menyikapi ini secara bijak,‚Äù ujar Ngena Ate Br¬† Sembiring.¬† 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-7</ID>
<JUDUL> Status Darurat Kabut Asap di Riau Diperpanjang </JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Plt Gubernur Riau, Arsyadjuliandi Rachman, memperpanjang status keadaan darurat pencemaran udara akibat kabut asap di Provinsi Riau.
Hal ini disampaikan Arsyadjuliandi kepada awak media setelah menggelar rapat internal di Posko Satgas Karlahut Lanud Roesmin Nurjadin Pekanbaru, Senin, 28 September 2015.
Sebelumnya, dengan surat nomor kpts.1163/9/2015 tentang status darurat pencemaran udara akibat kabut asap telah ditetapkan pada Senin, 14 September 2015 sampai dengan Senin, 28 September 2015.
Namun, dengan berbagai pertimbangan dan melihat kondisi Provinsi Riau masih dilanda kekeringan, status darurat diperpanjang untuk 14 hari ke depan. 
Keputusan itu ditetapkan dalam surat nomor kpts.1205/9/2015, Senin 28 September 2015.  
"Riau kembali kami tetapkan darurat pencemaran udara akibat kabut asap," ujar mantan anggota DPR RI Dapil Riau itu. 
Pemerintah provinsi Riau bersama Tim Satgas Riau, sampai saat ini masih terus melakukan koordinasi dengan tim satgas pemerintah pusat.
Hal ini dilakukan untuk melaksanakan pemadaman Karlahut di provinsi-provinsi yang terdapat titik api, agar asap yang datang ke Provinsi Riau dapat teratasi. 
"Saat ini kami fokuskan untuk penanggulangan kesehatan. Karena sama-sama kita ketahui, sampai saat ini asap di Riau masih pekat. Riau mengalami kiriman asap dari provinsi tetangga dan sangat berdampak serius pada kesehatan masyarakat," ujar politisi Partai Golkar Riau ini.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-8</ID>
<JUDUL> Akibat Kabut Asap, Penderita ISPA di Riau Meningkat 5% </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Bencana kabut asap di Sumatera menyebabkan sejumlah masyarakat terserang penyakit Infeksi Saluran Pernafasan Akut (ISPA). Jumlah masyarakat yang terserang penyakit ini semakin meningkat seiring parahnya kabut asap yang melanda berbagai titik di Sumatera.
"Ada peningkatan (warga yang terserang) ISPA. Peningkatannya 5%," ujar Sekjen Kementerian Kesehatan Untung Suseno Sutarjo di Kementerian Kehutanan, Jl Gatot Subroto, Jakarta, Jumat (18/9/2015).
Untung mengatakan, pihaknya pagi tadi telah mengirimkan tim tambahan ke Riau. Mereka terdiri dari doker spesialis paru-paru, dokter spesialis penyakit dalam dan anak serta tenaga sanitasi.
"Mereka ngecek kondisi warga dan lingkungan," ujarnya.
Menurut Untung, saat ini pasokan air di Riau terbatas. Kondisi tersebut harus diantisipasi agar tidak semakin parah.
Tim juga mengirimkan bantuan paket gizi sebanyak 1,5 ton. Sebab dikhawatirkan saat ini pasokan makanan ke Riau terganggu.
"Ada juga 1,5 ton obat kalau mereka sakit. Khususnya untuk balita dan bayi," tuturnya.
Selain itu tim juga membawa bantuan berupa masker N95. Masker ini cocok untuk tenaga yang bekerja di lapangan.
"Kita nanti tungu hasil updatenya tim," tutup Untung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-9</ID>
<JUDUL> Pontianak Digelantungi Kabut Asap </JUDUL>
<TEKS>
Akhir-akhir ini kabut asap menjadi momok berat bagi masyarakat Indonesia khususnya di Aceh, Riau, dan beberapa tempat lainnya di Sumatera. Akan tetapi Kalimantan Barat, khususnya di Kota Pontianak juga digelantungi kabut asap dan sudah satu bulan lamanya. Di beberapa tempat, seperti Aceh dan Riau, penyebab kabut asap adalah pembakaran hutan yang meluas tanpa pengawasan. Lalu, apakah penyebab ini sama dengan yang ada di Pontianak? Bagaimana kondisi terkini kabut asap di Pontianak?
Penyebab Kabut Asap Kota Pontianak
Jelas kabut asap ini mengganggu seluruh aktivitas masyarakat Pontianak, bahkan selain itu, jadwal penerbangan juga ikut terganggu. Oleh karena itu, jelas sudah seharusnya kabut asap ini diketahui berasal darimana. Hal ini terkait dengan penjelasan Aseanty Pahlevi dari situs mongabay.co.id ‚Äì kabut asap yang melanda kota Pontianak berasal dari aktivitas pembakaran lahan atau membuka lahan ladang baru.
Dengan adanya bencana yang merupakan ancaman serius ini, Kantor Perwakilan Wilayah Bank Indonesia Provinsi Kalimantan Barat melakukan analisis singkat dan diskusi dengan Polda Kalbar, Dinas Perhubungan, Kantor Perwakilan Jasa Penerbangan Pontianak, serta Balai Konservasi Sumber Daya Alam Kalbar.
Masih dari situs yang sama, Aseanty menyimpulkan bahwa analisis dan diskusi singkat tersebut menghasilkan beberapa keadaan darurat seperti jadwal penerbangan yang terganggu, kerugian serta rusaknya ekosistem, dan yang paling akut adalah gangguan kesehatan. Karena jelas dengan kabut asap seperti ini, penyakit seperti ISPA mengancam seluruh masyarakat Pontianak. Oleh karena itu, Dinkes juga membagikan masker gratis sebagai bentuk tindakan preventif untuk masyarakat Pontianak yang beraktivitas di luar rumah.
Padahal pembakaran lahan ini adalah salah satu cara para petani lama atau baru untuk membuka lahan ladang mereka yang baru. Sayangnya, memang ada yang kurang teliti dalam aktivitas pembakaran dan pembukaan lahan tersebut.
Hal ini terkait dari penjelasan pembukaan lahan dengan cara membakar ilalang atau belukar yang ada di lahan tersebut, seperti yang dijelaskan oleh situs industry.bisnis.com oleh Bambang Supriyanto dan situs unisosdem.org ‚Äì bahwa pembakaran lahan gambut didasari oleh sulitnya mencari lahan lagi untuk membuka pertanian. Dari sisi pembakarannya pun ada yang membuat sekat api dan ada yang tidak, oleh karena itu asap yang ditimbulkan dari pembakaran yang tidak terawasi itulah yang merugikan banyak orang.
Dari situs Geotimes.co.id ‚Äì menandakan bahwa kabut asap di Pontianak sudah sekitar satu bulan lebih, karena pada bulan Juli 2015 yang lalu, 6 penerbangan di Pontianak terganggu akibat kabut asap yang terlalu pekat. Badan Meteorologi Geofisika dan Klimatologi Pontianak ‚Äì Supadio, memantau ada sembilan titik api yang masih aktif di lahan gambut Pontianak dan membuat jarak pandang tidak lebih dari 500-800 meter.
BNBP Cepat Tanggap Meredakan Kabut Asap
Oleh karena itu, BNBP Pontianak ‚Äì Sutopo Nugroho menjelaskan dalam situs setkab.go.id dan beritakalimantan.co ‚Äì bahwa BNBP telah mengirim 7 helikopter untuk melakukan water bombing agar mengurangi dampak dari pembakaran lahan tersebut yaitu kabut asap.
Selain itu, Sutopo juga menjelaskan bahwa kiranya ada 268 titik api di Kalimantan Barat yang harus segera di padamkan agar efek dan kabut asapnya berkurang di kota Pontianak. Bahkan BNBP juga memprediksi hotspot atau titik api akan meningkat pada bulan September ini dan Oktober nanti. Peningkatan ini dipengaruhi oleh faktor alam yaitu kemarau panjang dan perubahan angin dari El Nino.
Dari penjelasan di atas, jelas kabut asap hampir menjadi bencana nasional karena tidak hanya Sumatera seperti Aceh, Riau, bahkan Kalimantan, khususnya Kalimantan Barat yaitu Kota Pontianak juga telah dilanda kabut asap pekat. Diharapkan Pemerintah berkoordiansi dengan sektor lembaga penanggulangan bencana seperti BNBP untuk cepat tanggap dan langsung melakukan aksi agar kabut asap di berbagai tempat dapat diredakan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-10</ID>
<JUDUL> Parah, Kabut Asap Masuk Ruang Perawatan RS dan Rumah Warga </JUDUL>
<TEKS>
Pekanbaru, CNN Indonesia -- Bencana kabut asap yang melanda Provinsi Riau saat ini kondisinya semakin parah. Asap akibat pembakaran hutan dan lahan sudah masuk ke dalam rumah-rumah penduduk dan bahkan mulai masuk ke ruang-ruang perawatan di rumah sakit.
Berdasarkan pantauan CNN Indonesia di Kota Pekanbaru, Senin (14/9), semakin parahnya kabut asap sangat terlihat di sejumlah jalan protokol seperti Jalan Sudirman, Jalan Soebrantas, dan Jalan Diponegoro.
Kabut asap hari ini mulai mengancam para pasien yang dirawat di sejumlah rumah sakit di Pekanbaru, seperti di Rumah Sakit Umum Daerah Arifin Achmad Kota Pekanbaru. 
Di RSUD tersebut kabut asap sudah masuk ke sejumlah ruangan perawatan. ‚ÄúPihak rumah sakit sudah melakukan imbauan agar pasien menggunakan masker,‚Äù kata Direktur Utama RSUD Arifin Achmad dokter Nurzelly. (Baca: Kebakaran Hutan, Ibu di Riau Khawatir Janinnya Tercekik Asap)
‚ÄúAkibat kabut asap yang semakin parah ini, hari ini Riau dinyatakan dalam status darurat pencemaran udara,‚Äù lanjut Nurzelly.
Dia menambahkan tingkat pencemaran udara di Kota Pekanbaru juga masih dalam status berbahaya. (Baca: Kabut Asap di Palembang Makin Pekat, Siswa Dipulangkan)
Serangan kabut asap pun menimpa rumah-rumah penduduk di Kota Pekanbaru dan sekitarnya. Untuk menahan agar asap tidak masuk ke dalam rumah, para warga terpaksa menutup ventilasi atau saluran udara yang ada di rumah masing-masing.
‚ÄúKami tutup ventilasi supaya asapnya tidak masuk ke rumah,‚Äù tutur seorang warga Pekanbaru, Jimmy.
Bencana kabut asap di Riau yang terjadi sejak tiga hari terakhir semakin parah kondisinya. Pemerintah menetapkan status darurat asap di Provinsi Riau, mulai Senin ini (14/9). Indeks Standar Pencemaran Udara (ISPU) di Pekanbaru, menyentuh angka 984. Angka itu bahkan di atas level tertinggi ISPU, yakni berbahaya, yang berada di kisaran 300-500. (Baca: Riau Darurat Asap, Indeks Pencemaran di Atas Level Berbahaya)
Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Siti Nurbaya Bakar menyatakan pagi tadi pihaknya sudah berbicara dengan Gubernur dan jajaran Musyawarah Pimpinan Daerah Riau. ‚ÄúHari ini Provinsi Riau dinyatakan darurat asap. Gubernur Riau sudah membuka posko-posko kesehatan di tengah masyarakat,‚Äù kata Siti Nurbaya dalam keterangan tertulis yang diterima media.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-11</ID>
<JUDUL> Akibat Kabut Asap, Pendapatan Hotel Riau Turun 42 Persen </JUDUL>
<TEKS>
Pekanbaru, HanTer-Mirip dengan kurs rupiah yang menukik terhadap dolar Amerika Serikat (AS), pendapatan pengelola hotel dan restoran di Riau juga menukik, hingga 42 persen, karena kabut asap.
Persatuan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Riau, mencatat penurunan itu selama dua bulan terakhir. "Kabut asap pekat telah mengakibatkan jadual penerbangan terus dibatalkan, dan bisnis perhotelan rugi 20 poin atau 42 persen dari pendapatan September 2015 dibandingkan periode yang sama 2014," kata Omdi Sukmara, Ketua PHRI Riau, di Pekanbaru, Sabtu (19/9/2015).
Menurut dia, tingkat hunian hotel dan kunjungan restoran seluruhnya bergantung pada kunjungan tamu-tamu dari luar Riau yang menyelenggarakan acara dan menetap untuk beberapa hari di daerah ini.
"Kini tingkat keterisian hotel berbintang di Riau hanya tercapai sebesar 39,99 persen saja. Belum lagi yang terkait MICE ," ujarnya seraya menambahkan bahwa ada 55 hotel bintang 5 di Riau dan 150 hotel kelas melati.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-12</ID>
<JUDUL> Jokowi minta BNPB percepat atasi kebakaran hutan dan kabut asap </JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Presiden Joko Widodo memanggil Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Willem Rampangilei ke Istana Kepresidenan. Jokowi minta BNPB mempercepat penanganan kebakaran hutan dan kabut asap yang masih terjadi di Sumatera dan Kalimantan.
"Presiden memanggil Kepala BNPB menyampaikan update terkini tentang kebakaran hutan dan lahan, termasuk rencana-rencana yang perlu dilakukan," ujar Kepala Pusat Data dan Informasi Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho di Istana, Jakarta, Rabu (30/9).
Menurut Sutopo, presiden memerintahkan agar kebakaran hutan dan lahan tersebut dapat diselesaikan dengan cepat.
Menurut dia, ada beberapa strategi yang akan diterapkan dalam upaya penanggulangan bencana kebakaran hutan dan lahan yang menimbulkan asap pekat ini. Seluruh sumber daya baik itu manusia maupun peralatan akan dikerahkan untuk menanggulangi masalah ini.
"Maka semua resources sumberdaya akan dikerahkan kepada titik-titik sumber masalah. Di Sumatera Selatan, pusat hotspot, pusat asap itu terjadi di Ogan Komering Ilir dan Musi Banyuasin, serta beberapa perbatasan dengan Jambi. Maka personel akan ditambah serta kekuatan udara akan ditambah untuk kita fokuskan mengatasi kebakaran hutan dan lahan di sana," jelas Sutopo.
"Demikian juga di Kalimantan Tengah. Titik-titik api terkonsentrasi di Pulang Pisau, Kabupaten Kapuas, Kotawaringin Timur. Itu akan kita deploy (tempatkan) di sana. Termasuk kekuatan di Kalimantan Selatan untuk lakukan water bombing di Kalimantan Tengah. Jadi strategi-strategi ini akan kita lakukan untuk percepat mengatasi asap di Sumatera dan Kalimantan," tambahnya.
Berdasarkan analisis data per 30 September ini, kata Sutopo, jika dilihat dari hotspot di Sumatera dan Kalimantan dalam seminggu terakhir ini terjadi penurunan. Jumlahnya terus menurun dan titik api yang paling banyak terbakar tetap sama.
"Di Sumatra ada di Sumsel, di Kalimantan di Kalteng. Asap memang masih membumbung. Asap pekat masih terjadi. Nah mengapa hotspot-nya menurun tapi asap masih banyak. Ada dua, satu pembakaran masih terjadi dan kita masih mendeteksi dari satelit, ada tempat-tempat masih dibakar," terang Sutopo.
"Dua, api dipermukaan sudah padam tetapi karena lahan gambut dia mengeluarkan asap. Oleh karena itu untuk strategi percepat penanganan, maka semua resources sumberdaya akan dikerahkan kepada titik-titik sumber masalah. Di Sumsel, pusat hotspot, pusat asap itu terjadi di OKI dan Musi Banyuasin dan beberapa perbatasan dengan Jambi," tutupnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-13</ID>
<JUDUL> Dampak Bencana Kabut Asap: Dari Dimensi Kesehatan Hingga Hubungan Internasional </JUDUL>
<TEKS>
PRESIDEN Joko Widodo sudah menginstruksikan kepala daerah dan aparat penegak hukum untuk menindak tegas dalang terjadinya kebakaran hutan di Sumatera dan Kalimantan. Akan tetapi, tindakan ini direspon dingin oleh masyarakat, sebab dari presiden ke presiden, tindakan serupa sudah dilakukan, dan kejadian kabut asap masih saja terus terjadi setiap tahun. 
Seingat penulis, bencana kabut asap ini pertama kali datang di daerah Sumatera pada musim kemarau tahun 1997. Kala itu penulis yang sedang duduk di bangku kelas 3 SD diperintahkan untuk libur selama satu atau dua minggu. Waktu itu, masyarakat kebanyakan (terutama anak-anak) masih bingung. Kami bingung membedakan antara kabut asap dan kabut embun pagi, serta bingung apakah asap pekat ini berbahaya atau tidak bagi manusia. Setelah tahun 1997, bencana kabut asap rutin hampir setiap tahun menyambangi kota Jambi. 
Momen kedua yang penulis sangat ingat terjadi tahun 2004, ketika baru saja menginjakkan kaki di bangku SMA. Kali ini momennya lebih mengerikan. Entah ada hubungannya atau tidak, yang pasti ketika (lagi-lagi) bencana kabut asap menimpa kota Jambi, tiba-tiba banyak sekali teman-teman SMA penulis yang terkena penyakit kuning (hepatitis). Penulis ingat ketika itu ada sekitar puluhan teman-teman yang mendadak mata dan mukanya berubah menjadi kekuning-kuningan. Banyak di antara mereka yang kemudian harus menghabiskan biaya dan waktu menginap di rumah sakit. Dan (lagi-lagi) sekolah kami diliburkan satu sampai dua minggu.
Momen ketiga yang masih terekam adalah ketika penulis duduk di bangku kuliah strata satu di salah satu perguruan tinggi di Yogyakarta, sekitar tahun 2008/2009. Walaupun Yogyakarta tidak terkena dampak bencana kabut asap, akan tetapi isu tersebut masih menjadi pembahasan. Namun sudut bahasannya sudah berbeda, karena yang dibahas adalah bagaimana dampak hubungan diplomatik Indonesia dan negara ASEAN akibat bencana kabut asap yang sudah menimpa negara-negara tetangga terdekat seperti Singapura dan Malaysia. Isu ini dikenal dengan istilah 'Transboundary Haze'. 
Sekedar mengingatkan, saat itu Wakil Presiden Jusuf Kalla pernah melontarkan satu komentar pedas yang kurang lebih berbunyi "Malaysia dan Singapura saat ini marah-marah karena terkena dampak asap kebakaran hutan dari Sumatera, padahal selama ini mereka akan menikmati udara segar dari hutan Sumatera secara gratis."
Momen yang juga masih segar adalah ketika tahun lalu pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono meminta ketegasan aparat untuk menindak perusahaan-perusahaan nakal yang terlibat dalam pembakaran hutan di Riau. Tindakan ini sekilas kelihatan efektif, sebab aparat keamanan memang berhasil mengantongi sejumlah nama perusahaan, dan kemudian menyeretnya ke pengadilan (walaupun kabarnya hanya terdengar samar-samar). Namun ironinya kini di tahun 2015, masyarakat di sebagian Sumatera kembali terkena bencana kabut asap. Bahkan untuk daerah Jambi, ini adalah bencana kabut asap yang paling parah. Titik ISPU bahkan pernah berada di angka 324, yang menandakan udara sudah sangat tidak layak untuk kegiatan bernafas.  
Deretan momen-momen ini sengaja penulis hadirkan untuk menunjukkan dua hal. Pertama, kabut asap ini merupakan kejadian yang sudah berulang-ulang kali terjadi (setidaknya) sejak 18 tahun lalu, dan belum juga menemukan solusi permanen. Kedua, penulis ingin menunjukkan bahwa persoalan bencana kabut asap ini sudah menyentuh berbagai dimensi kehidupan, yaitu Ekonomi, Sosial, Politik, Hukum, serta Kesehatan. Begitu banyak kegiatan masyarakat yang terhambat akibat bencana ini, seperti penundaan/pembatalan jadwal penerbangan (apalagi saat ini sedang musim haji), peliburan sekolah, atau kegiatan-kegiatan ekonomi yang ada di luar ruangan. Dimensi hubungan internasional pun ikut terganggu. Proses penegakan hukum pun ikut dipertanyakan. 
Dan yang paling aktual: berapa banyak penduduk Indonesia yang harus mengalami penurunan kesehatan? Masyarakat kebanyakan belum sadar akan hal ini, makanya mereka masih banyak yang beraktivitas di tengah kabut asap. Padahal jika saja mereka tau detil dari mana asap ini berasal (apa-apa saja tanaman dan barang-barang yang terbakar), dan apa reaksi kimianya terhadap tubuh, mungkin mereka tidak ingin sedetik pun keluar dari rumah. Di Riau dan Jambi, saat ini sudah ditemukan ribuan kasus ISPA.
Dengan analisa seperti di atas, ditambah dengan fakta titik-titik api ini ada di berbagai belahan daerah di Indonesia, maka sudah seharusnya pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan segenap elemen masyarakat harus serius berurun rembuk untuk mencari solusi permanen. Ada beberapa hal yang bisa dibicarakan. Pertama, solusi jangka pendek, yaitu menuntut aparat penegak hukum untuk segera menangkap dan menindak tegas pelaku pembakaran lahan. Kedua, solusi jangka panjang, yaitu terkait dengan penerbitan aturan pembukaan lahan, pembuatan basis data area yang rutin mengalami kebakaran, rekayasa pengolahan lahan gambut (karena ada juga beberapa kebakaran yang sifatnya alamiah), serta sosialisasi ke masyarakat areal lahan kebakaran, mengenai pentingnya berhati-hati dalam menggunakan lahan. Solusi ini kemudian harus melibatkan setiap lapisan masyarakat: mulai dari tokoh agama, budayawan, akademisi, LSM, dan terutama sekali anak muda, yang kini begitu cinta dan concern pada perkembangan negaranya.
Berikutnya yang juga penting adalah membawa persoalan bencana kabut asap ini ke dalam agenda politik praktis. Berhubung momen pilkada serentak sudah di depan mata, maka sudah seharusnya isu ini dijadikan sebagai salah variabel untuk menilai kelayakan seorang calon kepala daerah. Ia harus menjadi salah satu pertanyaan utama yang dibahas panjang lebar dalam perdebatan calon. Sudah seharusnya masyarakat di daerah bencana kabut asap tidak memilih calon kepala daerah yang tidak memiliki solusi bagus untuk persoalan ini.
Kini masyarakat di daerah bencana kabut asap di Riau dan Jambi sudah bergerak. Di Jambi, sejumlah elemen jurnalis, seniman, LSM, dan akademisi, membuat gerakan protes  #jambiberasap. Mereka terus mengkritik kinerja pemerintah terkait hal ini melalui karya seni dan demonstrasi. Jika saja solusi permanen tidak segera dirumuskan, maka masyarakat akan semakin skpetis. Ini akan menjadi (satu lagi) batu sandungan besar bagi status quo, di samping persoalan pelemahan ekonomi yang sudah berlangsung jauh-jauh hari sebelumnya.
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-14</ID>
<JUDUL> Dampak Kabut Asap, Pemprov Riau Gratiskan Pengobatan Korban ISPA </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, PEKANBARU- Plt. Gubernur Riau Arsyadjuliandi Rachman menginstruksikan agar rumah sakit umum daerah atau puskesmas di Kota Pekanbaru memberikan pengobatan gratis bagi penderita Infeksi Saluran Pernafasan Atas (ISPA). 
Kepala Biro Humas Pemprov Riau Darusman mengatakan pihak rumah sakit ataupun Pusat Kesehatan Masyarakat di Kota Pekanbaru tidak dibenarkan untuk memungut biaya jika ada masyarakat yang ingin berobat, terutama penyakit yang bersumber dari efek buruk bencana kabut asap di Riau.
"Program pengobatan gratis ini sudah berjalan," katanya.
Sementara itu,  Direktur Utama RSUD Pekanbaru Arifin Achmad dr Nuzelly Husnedi mengatakan pengobatan gratis yang diwacanakan oleh Pemprov Riau, Nuzelly menambahkan harus ada dana yang jelas dari pemerintah.
Dia meminta ketegasan dinas lain dalam merealisasikan dana pengobatan tersebut.
"Meski demikian kami siap menjalankan program itu. Kami siap saja dan kita akan melayani pasien dan akan berikan pelayanan terbaik kepada pasien," ujarnya.
Untuk saat ini, pihak RSUD terus memberikan pelayanan kepada masyarakat yang menerima ISPA. Nuzelly sendiri belum bisa memastikan berapa pasien yang sudah dirawat di RSUD. 
Sebanyak 2.080 warga Pekanbaru terserang penyakit ISPA akibat kabut asap di sepanjang tahun ini. 
Kepala Bidang Pengendalian Kesehatan Dinas Kesehatan Pekanbaru Gustiyanti mengatakan kabut asap itu juga mengakibatkan beberapa penyakit lain. 
"Akibat kabut asap ini berbagai penyakit terus bermunculan. Untuk jumlah penderita asma sejumlah 63 orang, ISPA 2.080 orang, Pnempnia 24 orang, iritasi mata 48 orang, iritasi kulit 86 dan diare 159 orang di sepanjang tahun ini," ujar Gustiyanti.
Dinas Kesehatan berupaya melakukan pencegahan dengan memberikan masker ke puskesmas di seluruh Pekanbaru. Namun, jumlah stok masker di Pekanbaru semakin menipis. 
"Kita memfokuskan penyaluran masker di Panam, Rumbai, Tenayan Raya dan Pinggir. Karena di daerah tersebut, asapnya pekat," jelasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-15</ID>
<JUDUL> Kabut asap kian pekat, Malaysia tutup sekolah </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, Indonesia ‚Äî Gara-gara kabut asap yang kian pekat, pemerintah Malaysia hari ini, Selasa, 15 September, memutuskan untuk menutup sekolah di Kuala Lumpur dan sekitarnya.
Dalam beberapa hari terakhir, kabut asap yang berasal dari kebakaran hutan di wilayah provinsi Riau dan Kalimantan mengepung ibu kota negeri jiran itu.
Kantor berita AFP memberitakan bahwa kualitas udara di Malaysia dan Singapura kian buruk selama dua pekan terakhir akibat serbuan kabut asap.
Senin, 14 September, Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Indonesia Siti Nurbaya Bakar mengumumkan kondisi darurat di Riau. Polusi asap kebakaran hutan sudah mengancam kesehatan penduduk di sana.
Kementerian Pendidikan Malaysia menutup sekolah di kawasan Kuala Lumpur, Putrajaya, dan tiga negara bagian lain akibat terdampak polusi asap dengan indikator ‚Äútidak sehat‚Äù dan ‚Äúsangat tidak sehat‚Äù.
Lebih dari separuh dari 52 stasiun pemantau asap di Malaysia menunjukkan indikator ‚Äútidak sehat‚Äù pada Selasa pagi ini.
Dampak kabut asap juga dirasakan oleh industri penerbangan di Malaysia. Banyak penerbangan mengalami penundaan, bahkan batal terbang.
Otoritas kesehatan di Malaysia menganjurkan masyarakat menggunakan masker yang layak saat beraktivitas di luar ruangan, seraya meminta penduduk membatasi aktivitas luar yang tidak penting.
Indonesia mendapat tekanan untuk mengelola kebakaran hutan yang rutin terjadi setiap tahun. Kerjasama untuk mengatasi kebakaran hutan dan dampaknya di kawasan ini dianggap gagal dan belum menemukan solusi berarti.
Tahun lalu, setelah penantian 12 tahun, parlemen Indonesia akhirnya meratifikasi ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution (Persetujuan ASEAN tentang Pencemaran Asap Lintas-Batas).I ndonesia menjadi negara terakhir di kawasan ini yang meratifikasi kesepakatan yang diteken oleh 10 negara anggota ASEAN pada 2002.
5 perintah Jokowi
Dari Qatar, Presiden Joko ‚ÄúJokowi‚Äù Widodo meminta aparat hukum menindak tegas pelaku pembakaran hutan.
‚ÄúPada hari ini, saya kembali menginstruksikan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan, Panglima TNI, Kapolri, Kepala BNPB (Badan Nasional Penanggulangan Bencana), dan kepala-kepala daerah terkait untuk secara lebih cepat melakukan langkah-langkah terkoordinir dan memobilisasi semua kapasitas untuk mengatasi permasalahan-permasalahan yang ditimbulkan,‚Äù kata Jokowi Senin malam waktu setempat.
Kepada Rappler, Menteri Lingkungan Hidup Siti Nurbaya mengatakan pihaknya tengah mengumpulkan bukti lapangan lengkap dengan data pendukung citra satelit untuk menyeret pelaku pembakar hutan ke meja hijau.
‚ÄúSedang dilakukan berita acara di lapangan dan minggu ini kelihatannya bisa dua atau 3 perusahaan akan kami kenakan sanksi,‚Äù kata Siti, Selasa pagi. Kementerian Lingkungan Hidup menengarai 13 perusahaan bisa dikenai sanksi pidana karena membakar hutan.
Ia juga mengatakan bahwa pihaknya tengah menelisik data 24 perusahaan lain. ‚ÄúKami terus berkomunikasi dengan presiden melalui menteri luar negeri,‚Äù kata Siti.
Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal TNI Gatot Nurmantyo mengatakan pihaknya mengirimkan 1.000 tambahan prajurit untuk membantu memadamkan api di wilayah Riau.
‚ÄúKendalanya memang karena kebakaran di lahan gambut dan ketersediaan air yang minim,‚Äù kata Gatot ketika dikontak Rappler, Selasa pagi. ‚ÄîRappler.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-16</ID>
<JUDUL> Belum Ada Dampak Kabut Asap di Sumbar </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, PADANG -- Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Provinsi Sumatra Barat (Sumbar) bersama sejumlah stakeholder terkait menggelar rapat koordinasi ihwal dampak kabut asap yang mulai menyelimuti provinsi tersebut.
Pelaksana tugas (Plt) Kepala BPBD Sumbar, Zulfiatno menjelaskan, Sumbar sudah mulai diselimuti kabut asap kiriman dari provinsi tetangga, yaitu Jambi dan Sumatra Selatan (Sumsel).
"Penyebab dampak dari kabut asap, karena angin berhembus dari tenggara selatan ke barat laut utara. Itulah yang mengarah dari Sumatra Selatan dan Jambi ke Sumbar," kata dia di Kantor BPBD Sumbar, Senin (31/8).
Ia menuturkan, hingga saat ini belum ada laporan dari kabupaten/kota ihwal dampak kabut asap yang menyelimuti Sumbar. Baik itu dari pemerintah kabupaten/kota, BPBD, Dinas Kehutanan, Dinas Kesehatan, dan lain-lain. Sehingga, ujar dia, provinsi belum bisa mengeluarkan sikap siaga bencana
"Belum ada kabupaten/kota yang keluarkan laporan bencana. Sehingga kami belum bisa mengeluarkan sikap," jelasnya.
Secara umum, menurut Zulfiatno, tingkat konsentrasi aerosol atau partiket debu (PM10) di Sumbar berkisar antara 50-100 mikrogram per meter kubik, masih dikategorikan sedang.
Namun, kata dia, PM10 di Kabupaten Dhamasraya mencapai 170-190 mikrogram per meter kubik. Angka tersebut menurut Indeks Standar Pencemar Udara atau (ISPU) termasuk kategori tidak sehat.
"GAW Kota Tabang, kemarin siang masih aman di Dhamasraya. Tapi, ISPU naik hari ini. Kabut asap ini (di Sumbar) karena hembusan angin," ujarnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-17</ID>
<JUDUL> Cara Hindari Bahaya Kabut Asap Akibat Kebakaran Hutan </JUDUL>
<TEKS>
Analisadaily ‚Äì Kebakaran hutan bisa memperburuk kondisi kesehatan penduduk yang terpapar oleh kabut asap. Kerugian tak hanya berdampak bagi negara dan lingkungan, namun juga pada kondisi kesehatan penduduk yang terpapar kabut asap tersebut.
Menurut Badan Perlindungan Lingkungan, Environtmental Protection Agency (EPA)1, kabut asap sangat berbahaya untuk dihirup karena mengandung ozon‚Äîpolutan yang cukup merugikan di ruang bernapas manusia.
Jangan salah kaprah terhadap zatnya yang tidak berbau dan terlihat seperti gas. Ozon bisa menjadi bermanfaat sekaligus merugikan manusia, tergantung tempatnya.
EPA menyebutkan dalam situs resminya bahwa ozon baik ditemukan secara alami dan terletak di lapisan atmosfer, sekira 10-30 mil di atas bumi. Dimana ozon berfungsi sebagai pelindung permukaan lapisan dari bahaya sinar ultraviolet secara langsung. Namun, jika ozon ditemukan di ruang bernapas manusia, hal tersebut memiliki reaksi buruk terhadap kesehatan penduduk.
Peneliti telah mempelajari efek kabut asap pada kesehatan manusia sejak lama. Sejauh ini mereka menemukan beberapa tipe gangguan pernapasan dalam jangka pendek akibat kabut asap, seperti dilansir dari EPA.gov,  yakni:
Iritasi
Pahami gejala iritasi pernapasan saat Anda terlalu banyak menghirup udara yang terpapar kabut asap seperti batuk, radang tenggorokan, atau ada rasa tidak nyaman di dada saat bernapas. Tidak hanya menyerang pada orang yang memiliki gangguan pernapasan saja, setelah terpapar beberapa jam saja kabut asap ini bisa menyebabkan sakit bagi yang sehat.
Memperburuk gejala asma
Serangan asma akan meningkat seiring terjadinya kabut asap dalam jangka waktu yang lama. Dan ini juga bisa memicu munculnya asma bagi orang yang sama sekali tidak ada riwayat asma selama hidupnya.
Kesulitan bernapas
Kandungan ozon dalam kabut asap yang terpapar di udara, bisa mengurangi kadar oksigen yang dibutuhkan manusia untuk bernapas. Mengurangnya oksigen bisa menyebabkan tarikan napas yang tidak panjang dan terasa sesak. Semakin kecil partikel paparan kabut asap dihirup maka semakin mudah partikel halus tersebut tertinggal di dalam paru-paru. 
Beberapa hal berikut bisa Anda lalukan untuk menghindari bahaya kabut asap bagi kesehatan:
1. Pahami gejalanya seperti dilansir dari Body and Health yakni, sesak napas, peningkatan produksi lender di hidung dan tenggorokan, batuk, iritasi tenggorokan, iritasi mata, cepat merasa lelah, sakita kepala, pusing, energi melemah.
2. Hindari kegiatan di luar rumah secara intens, jika memang harus keluar rumah gunakan masker polusi udara kemanapun Anda pergi.
3. Gunakan masker dengan cara yang benar. Greenpeace, salah satu lembaga peduli lingkungan terbesar di dunia, menyarankan selama menggunakan masker sebaiknya ikat dengan ketat di area hidung dan mulut. Bernapas yang dalam dan buang perlahan untuk menguji apakah masker telah terikat dengan ketat. Hindari pemakaian yang longgar, seperti yang terdapat pada gambar.
4. Gunakan masker kesehatan yang memiliki dua sisi. Sisi putih dan hijau/biru. Untuk kasus kabut asap, gunakan sisi putih di bagian luar, untuk menghindari mikroorganisme yang masuk ke bagian saluran pernapasan melalui hidung.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-18</ID>
<JUDUL> Akibat Kabut Asap Atlet Riau Kocar Kacir Ikuti Pra PON </JUDUL>
<TEKS>
KBRN,Pekanbaru: Kabut asap yang melanda Riau termasuk Kota Pekanbaru berdampak ke seluruh aspek kehidupan. Terlebih aktifitas atlet Riau yang akan mengikuti pertandingan Pra PON diluar Riau.
Kebanyakan, pertandingan Pra PON digelar di Puala Jawa, terutama Bandung, Jawa Barat. Tentunya, kabut asap mengganggu penerbangan di Banfara Udara Sultan Syarif Kasim (SSK) II Pekanbaru. Akibatnya, atlet Riau pun kocar kacir untuk berangkat ke lokasi pertandingan Pra PON.
Hal ini dirasakan atlet angkat berat, angkat besi (Pabbsi) Riau. Pra PON Pabbsi sendiri digelar di Bandung. Pertandingan Pra PON Pabbsi sendiri dimulai 28 September.
Rencana keberangkatan attlet pada Sabtu (26/9/2015) pekan lalu. Namun saat itu, kota Pekanbaru diselimuti asap tebal. Keberangkatan pun diundur keesokan harinya, Mingggu (27/9/2015). Namun, saat itu kabut asap masih menebal di Pekanbaru. Penerbangan di Bandar Udara SSK II pun lumpuh total.
Karena ingin mengejar pertandingan pada Senin (28/9/2015), keberangkatan atlet pun berpencar. Ada yang lewat jalur laut menuju Batam. Dari Batam nanti langsung ke Bandung. Ada pula dari Padang, Sumatera Barat.
"Kocar kacir atlet kita semalam berangkat. Yang lewat jalur lauat semalam lah berangkat. Naik Kapal Jelatik pula itu. Binagara yang kita khawatirkan. Karena kan butuh istirahat yang cukup," keluh Sanusi Anwar, ketua umum Pengprov Pabbsi Riau, Selasa (29/9/2015).
Untuk Binaraga, Sanusi pun sedikit pisimis. Maklum, atlet binaraga Riau pada kurang tidur dalam Pra PON ini. "Kalau bisa, binaraga itu atletnya segar - seger," ujarnya.
Sedangkan untuk angkat besi dan angkat berat, Sanusi masih yakin. Atletnya bisa maksimal dalam Pra PON nanti.
Ketua umum KONI Riau Emrizal Pakis pun mengakui kabut asap ini mengganggu keberangkatan atlet Riau ke pertandingan Pra PON. Bahkan ada satu atlet binaraga yang hampir batal berangkat.
"Asrelawandi (atlet binaraga) itu hampir saja batal berangkat. Padahal itu atlet berprestasi. Dia berangkat dari Padang ke Bandung. Bukan itu saja. Atlet voli kita pun terpaksa naik bus ke Palembang. Tapi walau gitu, masih berprestasilah," kata Emrizal sembari tertawa. (Ririn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-19</ID>
<JUDUL> Duh... Latihan Atlet Panahan Riau Terkendala Lantaran Kabut Asap </JUDUL>
<TEKS>
PEKANBARU - Latihan yang dilakukan atlet untuk mengikuti persiapan babak kualifikasi Pekan Olahraga Nasional (PON) turut terganggu akibat kabut asap yag melanda Riau. Akibatnya durasi latihan dikurangi dari jadwal sebelumnya, saat kondisi udara membaik.
Seperti diungkapkan Muslim, Pelatih Panahan Riau kepada Riau Pos, Kamis (24/9) siang. Menurutnya, jika dalam kondisi normal, latihan atlet panahan di Gelanggang Olahraga (GOR) Panahan,di komplek kampus Universitas Islam Riau juga dilakukan pada malam hari, namun sejak dua pekan terakhir suda ditiadakan.
''Memang sejak dua pekan terakhir latihan malam tidak dilakukan lagi. Karena jarak pandang atlet menuju titik sasaran sudah sangat berkurang. Makanya latihan malam kita tiadakan terlebih dahulu,'' jelas Usfandi.
Padahal menurutnya, menjelang pelaksanaan Pra PON yang kurang dari dua bulan lagi, porsi latihan harusnya bertambah. Tetapi akibat bencana asap yang terjadi sejak pertengahan Agustus lalu, latihan hanya dimaksimalkan pada siang hari saja.
Senada dengannya, Fadil, salah satu atlet panahan mengaku cukup terganggu saat latihan akibat kabut asap. Sebab jarak pandang menuju titik sasaran menjadi tidak jelas dan menyulitkan saat latihan.
''Ya agak sulit. Apalagi kalau malam hari, titik sasaran yang paling dekat saja sudah sulit, apalagi yang jauh,'' tutur mahasiswa UIR semester pertama tersebut.(luk)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>PENT-20</ID>
<JUDUL> Berita Terkini : Kabut Asap Riau Sampai Ke Singapura, BMKG Nyatakan Jarak Pandang Semakin Terbatras! </JUDUL>
<TEKS>
OKETEKNO.COM ‚Äì Dampak kabut asap tidak hanya dirasdakan olehg maysarakat Indonesia saja. Dampak kabut Asap akibat Pembakaran lahan dan Hutan Di Sumatra kian memburuk. Badan Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Stasiun Pekanbaru Pada hari Jumat 11 September 2015 pagi menyakatakan kabut asap semkin parah dsan mengganggu jarak pandang di bebrapa Kota di Riau.
Bahkan Kabar menyebutkan kabar mengenai Kabut asap Tersebut tealh sampai ke Singapura. Kepala BMKG Stasiun Pekanbaru Sugarin merincuikan bahwa Jarak pandang dan kualitas udara di sejumlah kota terminator semakin mengkhawatirkan, diantaranya di Pekanbaru, Rengat, Dumai, serta Pelalawan, yang menjadi Kota terparah akibat kabut asap.
Berita Terkini, Kabut Asap Riau Sampai Ke Singapura, BMKG Nyatakan Jarak Pandang Semakin Terbatras!
Sedangkan Kantor BMKG Tanjung Pinang, Andhito mengatakan jarak oandang hanya 2,500 meter (m) dan sudah menggangu penrbangan dan transportasi. Ia menambahkan bahwa asap dari Riau juga mencemari Udara Malaysia, namun kondisinya jauhg lebih baik dibandingkan singapura. Secara umum jarak pandang di Malaysia msih mencapai 10 kilometer (km) namun tepatnya di Johor, yang dekat dengan kepulauan Riau mencapai jarak pandang hanya 4.000 meter (m).
Semantara jarak pandang di Riau sendiri khususnya pekan baru mencapai 2.000 meter (m) saja. Asap tersebut berasal dari kebakaran hutan di Rengat dan Kerintang Riau. Karena di daerah tersebut terdapat 5 titik api.
BMKG memantau Situasi kabut melalui Satelit Himawari 8. Dari Pantauan asap riau yang mencemari udara berpotensi dibawa angina menuju Singapura. BMKG untuk mengatasi hal tersebut sudah menerjunkan pasukan untuk memadamkan di Lokasi yan terbakar. upaya lainnya seperti hujan buatan sebaiknya dilakukan di wilayah daratan Sumatera karena angin tidak kencang. Namun untuk kepulaian Riau sendiri membuat hujan buatan akan sia sia.
Pada kepulauan Riau sendiri Titik panas terpusat di Inhu sebanyak enam Titik panas, inhil tiga titik panas, dan Pelalawan dua titik panas. Hingga saat ini Riau Juga masih mendapatkan Kiriman Asap dari Daerah dan Provins yang lain.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>ESGY-1</ID>
<JUDUL> Kebakaran Hutan di Riau </JUDUL>
<TEKS>
Masalah kebaran hutan dan lahan masih menjadi ancaman yang belum bisa terselesaikan yang kerap kali menimbulkan kerugian bagi masyarakat akibat timbulnya kabut asap. Titik api atau hotspot hasil pantauan satelit hingga kini menjadi indikator terjadinya kebakaran lahan dan hutan. Dibandingkan dengan tahun lalu, jumlah titik api yang terpantau cenderung bertambah. Berdasarkan data Badan Lingkungan Hidup Provinsi Riau, tercatat 256 desa di Provinsi Riau merupakan daerah rawan kebakaran lahan dan hutan karena terletak di daerah yang memiliki lahan gambut dan hutan. Banyak sekali akibat/kerugian yang ditimbulkan dari kebakaran ini.  Seperti kabut asap yang mengganggu pernapasan makhluk hidup di sekitarnya, dampak tersebut kita lihat dari segi lingkungan. Dampak dari kebakaran hutan bisa di bidang sosial budaya dan ekonomi, berikut pemaparannya:
1)      Hilangnya sejumlah mata pencaharian rakyat sekitar yang bergantung oleh hasil hutan
2)      Terganggunya aktivitas sehari-hari karena asap
3)      Peningkatan jumlah hama
4)      Terganggunya kesehatan karena asap
Disamping dampak dari social, budaya, dan ekonomi, ada juga dampak terhadap ekologis dan kerusakan lingkungan, berikut pemaparannya :
1)Hilangnya ejumlah spesies
2) Ancaman erosi
3) Perubahan funsi pemanfaatan dan peruntukan lahan
4) Penurunan kualitas air

Karena banyaknya dampak merugikan yang ditimbulkan kebakaran hutan di Riau maka kita harus mencari solusinya, solusi dibagi menjadi 4 bagian yaitu preventif, curative, rehabilitative, dan promotif
1)      Preventif
¬∑         Membuat hukum dan peraturan yang tegas tentang pembakaran dan perlindungan hutan dari kerusakan
¬∑         Adanya lembaga pelindung hutan dari kebakaran, seperti polisi hutan.
¬∑         Menyiapkan perangkat dan peralatan pencegahan kebakaran hutan

2)      Curatif
¬∑         Memiliki tim reaksi cepat penanggulangan kebakaran
¬∑         Meningkatan kesadaran dari masyarakat untuk menjaga hutan

3)      Rehabilitatif
¬∑         Melakukan reboisasi (penanaman kembali
¬∑         Pemberian subsidi dari pemerintah untuk masyarakat agar dapat memulihkan lahannya, untuk kepentingan pribadi dan banyak pihak

4)      Promotif
¬∑         Memberikan penyuluhan kepada masyarakat tentang bahaya membakar hutan
¬∑         Membuat poster yang mengajak masyarakat untuk menjaga hutan
¬∑         Membuat iklan atau spanduk agar tidak membakar hutan
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-2</ID>
<JUDUL> Dampak Kebakaran Riau </JUDUL>
<TEKS>
Kebakaran hutan di Riau merupakan berita yang menjadi trending topic akhir-akhir. Kebakaran ini diduga  oleh kegiatan land clearing oleh perusahaan-perusahaan yang tidak bertanggung jawab dan didukung oleh cuaca ekstrim pada daerah Riau. Seperti yang diberitakan lewat jejaring sosial twitter presiden @SBYudhoyono, beliau mengaku paham keresahan dan kemarahan sebagian rakyat Indonesia akibat asap dan kebakaran yang terjadi di Riau. Beliau menjelaskan bahwa kebakaran ladang dan asap Riau disamping disebabkan oleh cuaca ekstrim juga karena ada penduduk dan perusahaan yang membakar ladang [1].

Kebakaran ini sangat berdampak bagi masyarakat Riau terutama akibat asap yang menyebar pada wilayah Riau bahkan merambat pada daerah hingga ke Sumatera Barat, Jambi, serta Sumatera Utara[2]. Adanya asap tersebut berakibat banyak seperti sistemik seperti ditutupnya bandara yang berakibat pada hilangnya akses udara ke daerah Riau yang pastinya nanti akan berakibat pada arus perekonomian daerah tersebut. Selain itu, beberapa sekolah terpaksa diliburkan sehingga kegiatan belajar mengajar terhentikan. Lebih parah lagi, semakin hari semakin banyak masyarakat Riau yang terserang penyakit. Informasi yang berhasil didata tercatat lebih 53.553 kasus penyakit akibat asap di Riau. Lebih 4 ribu jiwa mengidap penyakit mata dan kulit akibat asap tebal. Selain itu juga ada korban yang terserang penyakit Infeksi Saluran Pernapasan Akut (ISPA) seperti sesak napas, asma, paru-paru, bahkan juga penyakit jantung. Sedangkan korban di kalangan bayi yang baru lahir sedang dalam pendataan [3]. Bahkan, yang terbaru terdapat 1 korban jiwa tewas akibat akibat terlalu banyak menghirup asap [4].

Berdasarkan fenomena kebakaran hutan dan berbagai dampak yang terjadi, maka bisa dikatakan dalam hal ini pemerintah lalai akan perannya untuk memberikan perlindungan pada rakyatnya dan lepas tangan pada tanggungjawabnya untuk memberikan keamanan pada warga negara. Terlihat dari kebakaran hutan di Riau yang seakan-akan merupakan agenda rutin dan pembiaran kegiatan pembukaan lahan oleh perusahaan seperti HTI dan HPH dengan metode membakar areal hutan yang akan digunakan sebagai areal perusahaan. Oleh karena itu agar tidak terjadi keteledoran atau kelalaian yang berdampak fatal lagi diharapkan pemerintah melakukan rencana kegiatan jangka pendek dan jangka panjang untuk menanggulangi dan mencegah kebakaran hutan.

Rencana kegiatan jangka pendek ini dimaksudkan untuk menanggulangi dampak kebakaran hutan yang sedang terjadi yang dalam hal ini ‚Äòasap‚Äô dan rencana kegiatan jangka panjang dimaksudkan untuk mencegah kebakaran hutan. Rencana kegiatan jangka pendek ini seperti memadamkan kebakaran hutan, mengevakuasi warga yang terserang penyakit dan berada pada daerah dengan polusi asap tertinggi, menetapkan daerah tanggap bencana, membagi-bagikan masker pada warga terutama pengguna jalan, menyemprotkan air dari udara melalui helikopter dan menemukan secepatnya penyebab terjadinya kebakaran hutan, menangkapkan pelaku-pelaku yang terlibat apabila memang terbukti bahwa terjadi kegiatan pembakaran secara sengaja seperti untuk land clearing. Kemudian Rencana jangka panjang contohnya memperketat syarat pemberian izin untuk membuka perkebunan, memperketat pengawasan pada perusahaan yang telah memiliki izin usaha seperti HTI atau HPH dan mencabut izin HPH, HTI atau perusahaan yang tidak bisa berkomitmen menjaga lingkungan, memperbanyak lahan penghijauan, dan membuat sistem tanggap bencana yang lebih baik lagi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-3</ID>
<JUDUL> Apa yang paling banyak menyebabkan kebakaran hutan di Indonesia? </JUDUL>
<TEKS>
BOGOR, Indonesia ‚Äî Fenomena cuaca El Nino, yang menyebabkan hampir seluruh wilayah kepulauan Indonesia menjadi kering, bukanlah biang kebakaran hutan di Sumatera dan Kalimantan.

Berdasarkan laporan sebuah lembaga riset, faktor manusia merupakan penyebab kebakaran hutan di sejumlah provinsi. Lebih dari 90 persen kebakaran hutan disebabkan karena manusia, atau sengaja dibakar.

Meskipun cuaca panas dan kering memperparah dan memperluas titik api di sejumlah provinsi seperti Riau, Jambi, dan Pontianak dan menyebabkan kabut asap pekat, pemantik apinya adalah manusia.

"Kebakaran hutan adalah kejahatan terorganisasi karena lebih dari sembilan puluh persen disebabkan manusia atau sengaja dibakar. Tujuannya membuka lahan perkebunan,‚Äù kata peneliti Center for International Forestry Research (CIFOR) Herry Purnomo di sela-sela Konferensi Jurnalis Sains Indonesia di Bogor, pekan lalu.

Guru besar Institut Pertanian Bogor (IPB) itu mengatakan pembakaran hutan merupakan cara yang paling murah untuk mengubah lahan hutan menjadi kebun kelapa sawit, sekaligus mendongkrak harga lahan.

Riset CIFOR mencatat bahwa terjadi kenaikan harga lahan sekitar Rp 3 juta setelah pembakaran lahan.

Sebelum terbakar, harga lahan berkisar Rp 8 juta, dan setelah terbakar menjadi Rp 11 juta per hektar.

Setelah ditanami sawit, harganya berlipat lagi, sekitar Rp 50 juta, dan bisa mencapai Rp 100 juta per hektar apabila ditanami sawit bibit unggul.

Karenanya, kata Herry, di luar masyarakat yang menderita kerugian akibat kabut asap, sekelompok orang justru menikmati hasil dari kebakaran hutan. Mereka adalah orang pengejar keuntungan ekonomi dari pembakaran seperti kelompok tani, pengklaim lahan, perantara penjual lahan, dan investor sawit.

"Pihak yang paling mengetahui informasi pembakaran hutan adalah pemerintah kabupaten, kecamatan, desa, dan LSM lokal. Pemerintah desalah yang mengeluarkan surat keterangan tanah untuk kebun sawit baru,‚Äù kata Herry.

Saat ini kelapa sawit menjadi "emas hijau" yang banyak diincar investor, dari mulai perusahaan raksasa hingga investor perorangan karena merupakan investasi paling menguntungkan.

Karenanya, pembakaran hutan, menurut riset CIFOR, merupakan cara menghasilkan uang dengan mudah.

Solusinya, menurut CIFOR, adalah memutus jaringan para pemburu keuntungan ekonomi dari pembakaran hutan, dari petani ke investor, menyusun tata ruang dan lahan, serta penegakan supremasi hukum.

Selain itu pemerintah seharusnya memberikan alokasi dana yang lebih besar untuk pencegahan kebakaran jangka panjang, bukan pada pemadaman api.

"Rekayasa hujan buatan itu proyek mahal tetapi tidak menyelesaikan masalah,‚Äù kata Herry.

Berdasarkan pantauan Rappler di Riau dan Jambi beberapa waktu lalu, industri kelapa sawit masih merupakan primadona ekonomi. Tak hanya perusahaan besar yang memiliki jutaan hektar kebun, masyarakat kecil juga ikut bermain dalam bisnis ini dari mulai puluhan hingga ratusan hektar.

Kerugian ekonomi dan ekologi
CIFOR memaparkan risetnya di Riau tahun ini, bahwa kebakaran hutan di provinsi itu melepaskan sekitar 1,5 hingga 2 miliar ton karbondioksida. Riau menyumbang 10% emisi gas karbon nasional setiap tahunnya.

Kerugian ekonomi akibat kabut asap mencapai sekitar Rp 20 triliun dalam dua bulan, sedangkan Singapura mengklaim kerugian sekitar Rp 16 triliun.

Selama September hingga Oktober mendatang, kerugian diprediksi akan mencapai dua kali lipat, karena merupakan puncak El Nino yang menyebabkan udara dan tanah semakin kering.

Pembakaran hutan di Riau yang terus berlanjut juga akan berdampak pada krisis lingkungan yang parah dan hilangnya sumber air bagi manusia karena wilayah itu tidak memiliki gunung dan pegunungan yang berfungsi menyimpan cadangan air tanah.

"Air tanah disimpan di hutan-hutan gambut. Karenanya, jika gambut terbakar dan kering, maka hampir dipastikan cadangan air tanah di Riau juga kering. Ini bisa mengancam peradaban,‚Äù kata Herry.

Secara terpisah, peneliti ekologi tumbuhan di Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Yuni Setio Rahayu, menyebutkan bahwa kebakaran hutan berdampak serius pada menyusutnya keragaman hayati di Indonesia, yang jumlahnya paling banyak di dunia melebihi Brasil.

Keragaman hayati hutan tropis, misalnya, memiliki lebih dari 260 spesies tanaman per hektar, belum termasuk spesies satwa. Namun, kebakaran hutan dan pembukaan lahan secara tak terkendali setiap tahun mengancam kepunahan berbagai ekosistem.

Di Kalimantan Tengah, misalnya, dampak kebakaran hutan terhadap penyusutan populasi keragaman hayati terlihat jelas. Belum ada riset yang menyeluruh di Riau dan Jambi, namun dampaknya diprediksi jauh lebih besar karena luasnya kebakaran.

"Menurut riset LIPI di Kalimantan Tengah, dari 125 spesies tanaman hutan yang diidentifikasi, hanya 10 persen dari populasi yang masih tersisa. Artinya, sebagian besar populasi musnah,‚Äù kata Yuni di Cibinong Science Center.

Selain pemusnahan langsung oleh api, kebakaran hutan juga menyebabkan kepunahan spesies secara perlahan. Emisi gas karbon yang terus meningkat juga menyumbang kenaikan suhu bumi dan pemanasan global.

"Pergeseran cuaca, perubahan suhu, dan curah hujan akan menyebabkan spesies beradaptasi ulang, yang tidak mampu akan punah,‚Äù kata Yuni. ‚ÄîRappler.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-4</ID>
<JUDUL> Asap Kebakaran Hutan Sumatera Berpotensi Sebabkan Hipoksia </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Masalah kebakaran hutan di Sumatera Selatan yang menimbulkan kabut asap bukan cuma menimbulkan masalah lingkungan. Namun, masalah kebakaran hutan ini ternyata juga menimbulkan berbagai masalah kesehatan. 

Kebakaran hutan akan menimbulkan asap yang pekat. Asap inilah yang berpotensi menyebabkan gangguan pernapasan. 

"Pertanyaannya adalah berapa persen penurunan kadar oksigen yang terjadi akibat asap yang menutupi kota Pekanbaru dan kota-kota  lain di sekitar Propinsi Riau?" kata Ari Fahrial Syam, dokter dari Divisi Gastroenterologi, Departemen Penyakit Dalam FKUI, dalam pernyataan yang diterima CNN Indonesia, Selasa (8/9).
"Hal ini yang harus dijawab terlebih dahulu sehingga kita bisa memprediksi terjadinya hipoksia pada masyarakat akibat dari turunnya kadar oksigen dari udara tersebut. Di sisi lain komponen asap akibat kebakaran hutan juga harus dianalisa sehingga dapat diprediksi dampaknya buat kesehatan." 

Dia mengatakan, dampak langsung dari asap kebakaran akan sangat mengganggu pernapasan, iritasi mata dan kulit.

"Kondisi asap akan menyebabkan penurunan kadar oksigen udara luar yang akan membawa dampak buruk bagi kesehatan."
Ditambahkan Ari, paparan asap akibat kebakaran hutan ini dihubungkan dengan masalah kekurangan oksigen. Dalam istilah kedokteran, kekurangan oksigen ini disebut juga sebagai hipoksia. 

"Hipoksia adalah suatu keadaan kekurangan oksigen yang bisa menyebabkan permasalahan kesehatan karena akan berpengaruh pada organ-organ tubuh kita."

Hipoksia ini terjadi karena kurangnya kadar oksigen yang kurang di udara. 

Kadar oksigen yang dialami seseorang akan menyebabkan penurunan suplai oksigen yang berat. Hal ini akan menyebabkan jantung mengalami penurunan suplai oksigen yang disebut iskema. Jika kondisinya lebih parah, mereka juga berpotensi mengalami infark atau kematian jaringan. 

"Kondisi ini akan semakin parah terutama pada orang yang memang sudah memiliki sumbatan pada pembuluh darah jantung."

Pada orang yang mengalami masalah penyumbatan pembuluh darah otak, maka kekurangan oksigen di udara ini akan memperburuk kondisinya. Orang yang alami penyumbatan pembuluh darah otak bisa sampai tak sadarkan diri. 

"Organ-organ lain juga jelas akan mengalami gangguan jika terjadinya hipoksia, misalnya kerusakan hati, ginjal, jantung dan lambung jika mengalami hipoksia sistemik kronik."

Faktor lain penyebab hipoksia

Asap kebakaran hutan bukanlah satu-satunya penyebab hipoksia. Ari mengatakan bahwa hipoksia juga dapat terjadi jika seseorang mengalami kerusakan pada sistem jantung, pembuluh darah dan sistem pernapasan. 

Selain itu, berbagai keadaan yang membuat kadar oksigen di sekitar rendah dapat berpotensi jadi penyebab hipoksia. Kondisi yang membuat kadar oksigen sekitar rendah antara lain di dataran yang tinggi, misalnya di pegunungan, ruangan tertutup tanpa sirkulasi udara yang baik atau sirkulasi udara baik tetapi dipenuhi asap rokok. 

"Seorang perokok pun akan mengalami hipoksia kronis yang jelas akan mengganggu kesehatannya," ujar Ari.

"Faktor usia juga hal yang tidak bisa diabaikan pada seseorang yang mengalami hipoksia. Umur 60 tahun merupakan umur yang dimasukan  pada kelompok usia lanjut, umur 60 tahun juga digunakan sebagai patokan (cut off) untuk menetapkan faktor risiko terjadinya  penyakit. Dengan umur yang semakin tua, yang paling berpotensi terganggu adalah sistem pembuluh darah atau sistem vaskuler antara lain sistem vaskuler di otak, sistem vaskuler di jantung dan pembuluh darah."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-5</ID>
<JUDUL> BNPB: Dampak Kebakaran Hutan dan Lahan di Riau Kian Serius </JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Pekanbaru: Kebakaran hutan dan lahan (karhutla) di Sumatera khususnya di Provinsi Riau kian mengkhawatirkan. Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) menilai ancaman karhutla ini akan berdampak sangat serius apabila tidak diantisipasi secara intensif.

"Bukan hanya fokus pada pemadaman tetapi upaya pencegahan harus ditingkatkan. Jika tidak maka kebakaran hutan dan lahan bakal terulang seperti tahun-tahun sebelumnya. Apalagi 2015, El Nino Moderate makin menguat sehingga diperkirakan kemarau hingga November 2015," kata Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho melalui pesan singkat kepada wartawan, Minggu (26/7/2015).

BNPB menilai ancaman ini sangat serius sebab titik api (hotspot) kian bertambah. Berdasarkan pantauan satelit Modis (Terra-Aqua) pada Minggu 26 Juli, ada 308 titik api di Sumatera.  

"Hotspot di Sumatera ada 308 titik, di mana Riau ada 122 (titik api), Sumatera Selatan ada 59, Jambi ada 58, Bengkulu ada 10, Sumatera Barat ada 19, Sumatera Utara ada 25, Bangka Belitung ada 9, Kepulauan Riau ada 1 dan Lampung ada 5. Riau sebagai daerah langganan karhutla tetap saja terbakar. Dari 122 hotspot di Riau itu tersebar di Bengkalis 17, Kampar 16, Dumai 7, Kuansing 4, Pelalawan 44, Rokan Hilir 5, Rokan Hulu 2, Siak 5, Indragiri Hilir 8, dan Indragiri Hulu 14," katanya.

Akibatnya asap menutupi wilayah ibukota Riau dan sekitarnya. Jarak pandang di Pekanbaru pada hari ini hanya 1 kilometer. "Jarak pandang di Pekanbaru pada pagi hari hanya 1 km karena tertutup asap karhutla. Sedangkan di Dumai 3 km, Pelalawan 3 km, dan Rengat 3 km," lanjutnya.

Upaya pemadaman karhutla masih terus dilakukan baik di darat maupun udara. Kepala daerah dan aparat setempat harap aktif turun ke lapangan guna mencegah pembakaran hutan dan lahan. "Pencegahan lebih efektif dari pada pemadaman."

BNPB mengerahkan dua pesawat terbang untuk operasi hujan buatan di Riau dan Sumatera Selatan. BNPB juga menyewa helikopter berkapasitas besar untuk pemboman air yang diterbangkan ke Riau dan Sumatera Selatan. 
TTD
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-6</ID>
<JUDUL> Ribuan Warga Riau Terkena Penyakit Akibat Asap Kebakaran </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Peristiwa kebakaran hutan dan lahan di Riau sejak Juni 2015  hingga saat ini membawa dampak buruk bagi kesehatan masyarakat.

Dinas Kesehatan Riau menyebutkan hingga kini sebanyak 9.386 orang terjangkit penyakit akibat paparan asap. "Pasien berasal dari seluruh daerah di Riau," kata Kepala Dinas Kesehatan Riau, Andra Sjfril, saat dihubungi Tempo, Sabtu, 5 September 2015.

Menurut Andra, pasien mengidap penyakit berbeda akibat asap yakni penderita saluran pernafasan atas (ISPA) sebanyak 7.312 orang, asma 296 orang, pneumonia 290 orang, iritasi mata 485 orang dan iritasi kulit 903 orang.

Berdasarkan Indeks Standar Pencemaran Udara yang dikeluarkan Badan Lingkungan Hidup Riau, kualitas udara berada dalam kategori tidak sehat hingga berbahaya terjadi di setiap daerah.

Menurut Andra, dengan kondisi cuaca buruk akibat asap ini sebaiknya masyarakat Riau mengurangi aktivitas di luar rumah, terutama bagi anak di bawah umur dan berusia lanjut.

Dinas Kesehatan Riau telah memerintahkan seluruh Puskesmas mendirikan posko di setiap daerah serta memberikan pelayanan terbaik bagi masyarakat rawat inap dan gawat darurat. "Kami sudah salurkan 100 ribu masker ke seluruh wilayah," ujarnya.

Kabut asap tidak hanya mendatangkan penyakit bagi warga Riau, tetapi juga melumpuhkan aktivitas penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim II Pekanbaru. Kemarin, 52 penerbangan terpaksa dibatalkan akibat jarak pandang hanya 500 meter.

Sedangkan untuk hari ini, Sabtu, 5 September 2015,  delapan pesawat terpaksa menunda keberangkatan hingga siang. Sejumlah pesawat dapat terbang saat cuaca mulai membaik pada pukul 12.00. "Pesawat akan terbang jika jarak pandang berada di atas 1.000 meter," kata  Manajer Bandara SSK II, Ibnu Hasan.

Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Stasiun Pekanbaru menyebutkan satelit Tera dan Aqua memantau 390 titik panas di Sumatera. Empat belas titik di antaranya terdapat di Riau. "Titik panas terpantau pukul 07.00 pagi," kata Kepala BMKG Pekanbaru Sugarin,

Sumatera Selatan masih menjadi penyumbang titik panas terbanyak mencapai 224 titik, disusul Jambi 92 titik, Lampung 25 titik, Bangka Belitung 13 titik, Sumatera Utara sembilan titik, Sumatera Barat lima titik, Bengkulu lima titik, dan Kepulauan Riau tiga titik. Sedangkan Riau 14 titik.

Kabut asap masih mengganggu jarak pandang di beberapa wilayah, seperti Pekanbaru dengan jarak pandang yang menurun hingga 400 meter, Rengat 200 meter, Pelalawan 300 meter dan Dumai 1 kilometer.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-7</ID>
<JUDUL> Kadin: Kebakaran Hutan Rugikan Ekonomi Riau Rp 20 Triliun </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Riau menghitung nilai kerugian ekonomi akibat kebakaran hutan di Provinsi Riau sekitar Rp 20 triliun. Estimasi Kadin tersebut memperhitungkan bencana asap yang telah melumpuhkan ekonomi Riau selama hampir sebulan terakhir. 

"Kalau menggunakan metode penyusutan PDRB (Produk Domestik Regional Bruto) Riau, terjadi penyusutuan sekitar 8 persen atau potential loss-nya itu sekitar Rp 20 triliun," ujar Viator Butarbutar, Wakil Ketua Umum Kadin Riau kepada CNN Indonesia, Selasa (15/9).
Menurut Viator, lebih dari 13 ribu pelaku usaha di Riau terdaftar sebagai anggota aktif Kadin. Namun, Viator mengatakan jika memperhitungkan pelaku usaha lainnya yang bukan anggota aktif Kadin, jumlahnya mencapai lebih dari 1 juta pebisnis. 

"Ini sudah sangat, sangat, sangat, sangat...menganggu. Memang tidak sepenuhnya (bisnis) berhenti, tetapi jauh dampaknya luas sekali," tuturnya.
Sektor usaha yang paling terpukul, lanjut Viator, adalah sektor perkebunan dan kehutanan; serta jasa-jasa, perhotelan dan perdagangan. Kedua sektor ini merupakan penyumbang PDRB terbesar Riau setelah sektor pertambangan, minyak dan gas (migas). 
  
"Kedua sektor usaha itu menyumbang sekitar 48 persen PDRB Riau," katanya.

Viator mengatakan hampir sebulan ini asap kebakaran hutan menyelimuti seluruh wilayah Riau. Bencana ini tak hanya membuat transportasi udara berhenti selama 10 hari, tetapi juga mulai mengganggu distribusi logistik lewat jalur darat dan laut. 

"Bahkan sudah ada warning dari Syahbandar agar kapal-kapal berhati-hati. Praktis hanya transportasi darat yang masih jalan, itu pun sangat lambat," tuturnya. 

Viator menambahkan, bencana kebakaran hutan dan kabut asap saat ini merupakan yang paling parah yang pernah dialaminya. 

"Kami akan bertemu dengan semua asosiasi untuk inventarisir apa-apa yang bisa dilakukan pemerintah terkait kerugian dunia usaha ini," tuturnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-8</ID>
<JUDUL> El Nino pengaruhi kebakaran hutan di Indonesia </JUDUL>
<TEKS>
Gejala alam El Nino yang diperkirakan terjadi hingga November mendatang dikhawatirkan akan meningkatkan kasus kebakaran hutan di Indonesia, seperti disampaikan oleh Badan Nasional Penanggulangan Bencana BNPB.
Kepala Pusat Data dan Informasi BNPB Sutopo Purwo Nugroho mengatakan sampai Selasa pagi terdapat 85 titik panas atau hotspot yang terpantau di Sumatra, tersebar di wilayah Jambi, Sumatra Selatan dan Pekan Baru, Rengat, Pelalawan sehingga membuat jarak pandang terbatas.
"Ancamannya sampai November nanti, di Sumatra dan Kalimantan, asap juga cukup pekat dan sudah berlangsung selama satu minggu, dan karena terbawa angin juga masuk ke wilayah Batam dan juga Singapura," jelas Sutopo.
Sutopo mengatakan kabut asap yang terjadi di Riau Sumatra sempat menyebabkan tertundanya penerbangan pada Selasa (25/08), karena jarak pandang kurang dari 500 meter.
Data BNPB menyebutkan ancaman kebakaran hutan tidak hanya di hutan Sumatra dan Kalimantan, tetapi juga di kawasan hutan yang berada di lereng Gunung Merbabu yang terletak di empat kota di Jawa Tengah dan Gunung Watangan Puger di Kabupaten Jember.
Tetapi, BNPB menyebutkan telah berhasil mengatasi kebakaran yang terjadi di Gunung Merbabu Jawa Tengah.
Sementara itu, Kepala Bidang Peringatan Dini Cuaca BMKG Kukuh Ribudiyanto menjelaskan kondisi kekeringan di Kalimantan dan Sumatra ini juga dipengaruhi oleh siklon tropis selain El Nino yang tidak separah pada 1997 lalu.
"Itu lebih parah pada 1997, ketika itu suhu permukaan laut lebih dingin di wilayah perairan Indonesia dan dampaknya lebih luas, kebakaran hutan ini terjadi karena kekeringan di Sumatra dan Kalimantan yang dipengaruhi El Nino dan juga fenomena siklon tropis yang ada di Utara Indonesia sekitar Filipina sehingga di Kalimantan Tengah, Timur dan Sumatra Jambi curah hujan lebih berkurang karena ada siklon tropis," jelas Kukuh.
Upaya pemadaman
El Nino merupakan naiknya suhu permukaan laut di Samudra Pasifik sekitar ekuator, khususnya di sekitar Cile dan Peru, yang diikuti dengan turunnya suhu permukaan air di beberapa wilayah perairan Indonesia. Dampaknya adalah terjadinya kekeringan di sejumlah wilayah Indonesia.
Sekitar 16 Provinsi, 150 kabupaten/kota dan 800 kecamatan telah mengalami kekeringan. Sebagai antisipasinya, BNPB mulai melakukan hujan buatan pada Selasa (25/08) dengan biaya Rp200 milliar untuk mengatasi kekeringan. Sementara untuk mengatasi kebakaran hutan biaya yang disiapkan mencapai Rp385 milliar.
"Upaya pemadaman tetap dilakukan dalam hal ini BNPB masih tetap melakukan water bombing dengan mengerahkan 3 helikopter di Riau dan hujan buatan juga masih dilakukan, sementara di Sumatra Selatan kita lakukan hujan buatan dan dua helikopter untuk water bombing, dan upaya pemadaman juga dilakukan oleh satgas di darat," jelas Sutopo.
Dia menekankan antisipasi kebakaran hutan juga sebaiknya dibarengi dengan penegakan hukum.
"Kita tidak menyalahkan alam, El Nino memang menambah wilayah tersebut kering dan mudah terbakar, meski operasi di darat dan udara dilakukan nyatanya titik hotspot masih bermunculan karena dibakar, jadi solusinya ya harus ada juga penegakan hukum, " jelas Sutopo.
Masalah penegakan hukum terhadap pelaku pembakaran hutan juga disoroti oleh Direktur Eksekutif Walhi Abednego Tarigan. Selain itu, dia juga menyebutkan masalah tata guna lahan yang menjadi salah satu penyebab kebakaran hutan.
"Padahal presiden Jokowi sudah menyoroti masalah tata guna dan perijinan lahan, dan rehabilitasi lahan gambut untuk mencegah kebakaran hutan, tetapi sampai saat ini kebakaran hutan lebih pada masalah pemadaman saja, bukan menyelesaikan akar masalahnya," jelas Abednego.
Sampai Juli 2015, Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan tengah menangani 10 kasus melalui sengketa pengadilan, yang sebagian besar merupakan kasus kebakaran lahan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-9</ID>
<JUDUL> Dampak Kebakaran Asap di Riau Terus Meluas </JUDUL>
<TEKS>
VIVAnews - Dampak pembakaran lahan dan hutan di Provinsi Riau terus meluas. Tak hanya di wilayah Riau, kabut asap terus meluas di Sumatera Barat. Ini terjadi akibat arah angin yang dominan dari timur laut ke barat daya.

Dari pantau satelit NOAA18, ada 46 titik api. Sementara dari satelit Modis ada sekitar 137 titik api di Riau pada Kamis, 13 Maret 2014. Selain itu, asap akibat kebakaran lahan dan hutan di Malaysia juga menyebar ke Selat Malaka dan wilayah Riau.   

Namun, titik api ini lebih rendah dibandingkan dengan data sehari sebelumnya yang mencapai 168 titik dari NOAA18 dan 2.046 titik dari pantauan satelit Modis. 

Dampak kabut asap yang terjadi hari ini membuat jarak pandang hanya 300 meter di Pekanbaru pada pukul hingga pukul 12.00 WIB. Kondisi kualitas udara sudah pada level berbahaya di sebagian besar daerah di Riau. 

Sebanyak 49.591 jiwa menderita penyakit akibat asap seperti ispa, pneumonia, asma, iritasi mata dan kulit.
Menindaklanjuti perintah Presiden agar penegakan hukum lebih digiatkan maka telah ditambah kekuatan personel satgas penegakan hukum yang berjumlah 582 personel dari Polri dan PPNS di Kemhut dan KLH. 

Satgas ini akan memburu para perambah hutan dan pembakar lahan dan hutan. Tahapan prosedur penegakan hukum diharapkan dapat dipercepat. 

Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), Syamsul Maarif, telah meminta PPNS di Kemhut, KLH, Kemtan dan pemerintah daerah setempat lebih intensif dalam penegakan hukum.
Penegakan hukum diterapkan sebagai bagian dari pengurangan risiko bencana dan mitigasi sehingga ruang gerak individu atau kelompok yang membakar menjadi tidak leluasa. 

Untuk mengatasi bencana asap di Riau maka pada Jumat pagi, 14 Maret 2014 akan dikerahkan pesawat Hercules C-130 untuk modifikasi cuaca dengan homebase Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta. 

"Selain itu juga akan dioperasikan enam unit ground based generator sistem sprayer di bandara SSK II Pekanbaru untuk mengurangi kepekatan asap sehingga jarak pandang di bandara diharapkan dapat lebih baik dan penerbangan dapat dilakukan," kata Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Syamsul Maarif.

Dari 35 laporan polisi terkait kasus pembakaran lahan dan hutan di Riau, Kepolisian Daerah Riau telah menetapkan 37 tersangka perorangan dan seorang tersangka dari korporasi atau perusahaan. Namun ketika akan dijebloskan ke penjara, beberapa di antaranya melarikan diri.

"Dari 37 tersangka sebanyak 25 orang sudah dilakukan penahanan dan lima lainnya DPO," kata Kepala Bagian Penerangan Umum (Kabag Penum) Mabes Polri Komisaris Besar Agus Rianto, Kamis 13 Maret 2014. (eh)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-10</ID>
<JUDUL> Kabut Asap Kebakaran Hutan, Setengah Abad Kita Abai </JUDUL>
<TEKS>
KOMPAS.com ‚Äî Empat puluh delapan tahun silam, 2 November 1967, KOMPAS memberitakan, ‚ÄùPalembang Diselimuti Kabut Tebal‚Äù. Kini, setelah hampir setengah abad, bencana asap itu masih saja terjadi, bahkan kian meluas di sejumlah wilayah Sumatera, Kalimantan, dan Jawa. Kita seakan tak pernah belajar, bahkan cenderung abai.

Lahan yang terbakar pada 2015, berdasarkan data dari laman http://sipongi.menlhk.go.id milik Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, yang diakses pada Minggu (13/9), terdata ada di 12 provinsi.

Lahan terbakar terluas berada di Riau, mencapai 2.025,42 hektar (ha). Provinsi dengan luas lahan terbakar signifikan lainnya ialah Kalimantan Barat (900,20 ha), Kalimantan Tengah (655,78 ha), Jawa Tengah (247,73 ha), Jawa Barat (231,85 ha), Kalimantan Selatan (185,70 ha), Sumatera Utara (146 ha), Sumatera Selatan (101,57), dan Jambi (92,50 ha).

Kepala Pusat Data Informasi dan Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Sutopo Purwo Nugroho melaporkan, kemarin, jumlah titik panas di Sumatera mencapai 944 titik dan di Kalimantan 222 titik. Kebakaran hutan dan lahan pun diperkirakan masih terus berlangsung, bahkan hingga ke taman nasional.
Berulang dan meluas

Berdasarkan pemetaan yang dilakukan Kompas dari pemberitaan sejak 1960-an hingga saat ini, kebakaran terjadi berulang, bahkan terlihat ada peningkatan jumlah titik api dalam empat dekade ini.

Rekapitulasi luas kebakaran hutan per provinsi di Indonesia tahun 2010-2015 dalam situs Kementerian Lingkungan Hidup juga menunjukkan hal itu. Dibandingkan tahun 2010, luas lahan terbakar meningkat puluhan kali lipat. Di Jambi, contohnya, di tahun 2010, lahan terbakar hanya 2,5 ha. Tahun 2014 meningkat menjadi 3.470 ha.

Sumber lain menyebutkan, kebakaran di Jambi dalam satu bulan terakhir telah menyebar ke areal seluas 40.000 ha. Sebanyak 33.000 ha di antaranya merupakan kebakaran gambut yang masih terus meluas.

Sementara itu, di Kalimantan Tengah, tahun ini, berdasarkan data pemadaman kebakaran BPBD kabupaten/kota se-Kalimantan Tengah, luas lahan terbakar sejak Januari hingga 10 September mencapai 940,9 ha. Pada 2014, kebakaran lahan menghanguskan 4.022 ha.
Kerugian sangat besar

Kerugian yang ditimbulkan dari bencana ini sangat besar. Kerugian yang terjadi akibat bencana asap itu tidak hanya materi yang tak terhitung nilainya, tetapi juga kerusakan lingkungan dan menurunnya kualitas kesehatan masyarakat. Bencana asap itu bahkan telah merenggut korban jiwa gadis kecil tunas bangsa akibat terpapar asap pekat yang terjadi di Pekanbaru, Kamis pekan lalu. Belum lagi puluhan ribu orang di wilayah Sumatera dan Kalimantan yang menderita infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) karena terpapar asap.

Total nilai kerugian akibat bencana asap di tahun 2015 belum bisa dihitung. Namun, berdasarkan data BNPB, kerugian akibat kebakaran di Indonesia yang terbesar terjadi pada tahun 1997, yaitu mencapai 2,45 miliar dollar AS.

Saat ini, di Jambi saja, kerugian diperkirakan Rp 2,6 triliun akibat pencemaran udara yang timbul oleh kabut asap, dampak ekologis, ekonomi, kerusakan tidak ternilai, dan biaya pemulihan lingkungan. Nilai kerugian itu belum termasuk kerugian sektor ekonomi, pariwisata, dan potensi yang hilang dari lumpuhnya penerbangan.

Kerugian yang terjadi di Provinsi Riau akibat kabut asap juga tidak ternilai. Luas lahan yang terbakar saat ini sudah mencapai 3.200 ha. Tahun 2014, luas areal yang terbakar lebih dari 60.000 ha dan penderita ISPA lebih dari 60.000 orang. Lebih dari sepekan, anak sekolah di Pekanbaru, Pelalawan, Bengkalis, Kuantan Singingi, dan Indragiri Hulu diliburkan.

Menurut Kepala BNPB Willem Rampangilei, kerugian akibat kebakaran lahan dan hutan serta bencana asap di Riau tahun 2014, berdasarkan kajian Bank Dunia, mencapai Rp 20 triliun.
Abai

Pemerintah dinilai para ahli, pemerhati lingkungan, dan masyarakat abai dalam penanganan bencana asap yang terjadi selama bertahun-tahun. Pemerintah telah melakukan pembiaran terhadap perusakan ekosistem lahan gambut secara masif sehingga mudah memicu kebakaran lahan dan hutan.

Para ahli dan aktivis lingkungan menilai akar masalah dari kebakaran lahan di Sumsel adalah kerusakan ekosistem lahan gambut. Sumsel memiliki 1,4 juta ha lahan gambut dengan kedalaman 2-8 meter.

Kebakaran terjadi karena masifnya alih fungsi di lahan yang sangat mudah terbakar. Pemicu kebakaran ini adalah karena keringnya lahan gambut setelah alih fungsi lahan. Dalam proses alih fungsi, lahan gambut itu selalu disertai pengeringan lewat pembuatan kanal-kanal. Ahli hidrologi dari Universitas Sriwijaya, Momon Sodik Imanuddin, mengatakan, akar dari kebakaran lahan gambut di Sumsel adalah adanya pengeringan berlebih dan tidak terkendali tersebut.

Menurut Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Sumsel Hadi Jatmiko, saat ini kurang dari 10 persen lahan gambut di Sumsel masih dalam kondisi baik. Sekitar 800.000 ha lahan gambut Sumsel sudah dibebani izin dan konsesi perusahaan.

Catatan Walhi Sumsel, pemberian izin penggunaan lahan gambut yang masif terjadi sejak 1997. Tahun 1994, luas kebun sawit di Sumsel baru 50.120 ha. Namun, tahun 2015, luas areal kebun sawit sudah 827.212 ha. Adapun untuk izin hutan tanaman industri dan hak pengusahaan hutan mencapai luas 1,8 juta ha.

Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Jambi Budidaya mengatakan, sejauh ini belum ada tindakan tegas kepada para pemilik kebun yang lahannya terus terbakar. Pada kebakaran tahun 2013 dan 2014, tidak ada sanksi apa pun bagi pemegang izin yang lahannya terbakar.

Sutopo Purwo Nugroho mengatakan, karena adanya pembiaran dan penegakan hukum yang lemah, pelanggaran terus terjadi. Ini berbeda dengan Malaysia. Perkebunan di negeri jiran itu juga banyak menggunakan lahan gambut, tetapi tidak ada kasus pembakaran lahan yang mengakibatkan bencana asap. (IRE/ITA/SAH/DKA/JOG/ZAK)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-11</ID>
<JUDUL> DAMPAK KEBAKARAN HUTAN </JUDUL>
<TEKS>
Entah karena dosa siapa. Yang jelas, setiap kali memasuki musim kemarau masyarakat Riau "terpaksa‚Äù menghirup asap yang ditimbulkan dari bakaran hutan dan lahan di salah satu propinsi terkaya tersebut. Anehnya lagi kejadian serupa selalu saja terulang setiap tahunnya. Diawali dengan musim kemarau pendek (Februari ‚Äì Maret) dan terus bersambung pada kemarau panjang (Juni ‚Äì September). Intensitasnya juga semakin bertambah. Bila pada tahun 1992 , ketika kebakaran pertama kali dapat terdeteksi, titik api yang muncul masih dalam bilangan puluhan, saat ini titik api serupa sudah muncul disegala tempat yang masih mamiliki hutan asli. Jumlahnyapun sudah mencapai angka ratusan. Singapura dan Malaysia pernah melayangkan surat protes bernada keras agar Indonesia mengambil sikap yang tegas terhadap pelaku pembakaran. Brunei Darussalam sepertinya hanya tinggal menunggu waktu untuk marah karena kebakaran hutan sudah muncul di Kalimantan.

Abdurahman Wahid, sebagai orang No 1 telah memberikan tanggapan walaupun gejala kebakaran telah mulai terdeteksi pada awal tahun yang sama. Ketika itu (pertengahan tahun 2000) Menhutbun dan Meneg LH dimintanya untuk mengambil tindakan konkret sehingga Sonny Keraf sebagai Menteri Negara Lingkungan Hidup terpaksa mengeluarkan pernyataan bahwa keadaan kebakaran hutan tersebut sudah dalam bahaya. Dilapangan, Menhutbun ketika itu ‚Äì Nurmahmudi Ismail ‚Äì telah meminta agar semua kegiatan penyiapan lahan perkebunan dan hutan tanaman industri, yang menjadi penyebab kebakaran, untuk sementara dihentikan. Perusahaan-perusahaan yang terkait harus sesegera mungkin memadamkan api selambat-lambatnya dua minggu terhitung sejak 15 Maret 2000.

Dalam konteks kebijakan, dibentuklah Tim Yustisi Nasional dengan tugas menyelesaikan perkara kebakaran hutan dengan agenda utamanya mengindentifikasi keterlibatan perusahaan pemegang Hak Pengusahaan Hutan, pengusaha Hutan TanamanIndustri dan pengusaha Perkebunan. 

Dari kesibukan tersebut diatas sepertinya Pemerintah memiliki niat baik untuk menangani kebakaran hutan. Namun sudah tepatkah tindakan tersebut mengingat hal dan perlakuan yang sama selalu saja terjadi pada saat kebakaran hutan mulai melanda. Dan hasilnya? Kebakaran selalu saja terjadi. Ini adalah jawaban yang tidak terbantahkan dari pertanyaan yang muncul mengenai kinerja pemerintah terhadap pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan. Singkatnya kita selalu saja ribut setelah kejadian terjadi dan tidak pernah ada upaya untuk melakukan pencegahan kongkrit agar kejadian serupa tidak terulang lagi.

Selama ini, penanganan kebakaran hutan dan lahan masih bersifat reaktif dan tidak komprehensif. Dengan penanganan yang sifatnya sementara itu sudah dapat dipastikan tidak akan dapat memecahkan persoalan utama yang menyebabkan sekaligus memicu kebakaran hutan dan lahan yang terjadi selama ini. Kesan yang muncul pada akhirnya adalah pemerintah hanya sibuk setelah kebakaran hutan terjadi dan sayangnya itupun terjadi setelah mendapatkan protes keras dari sejumlah negara tetangga. Sangat jelas kalau pemerintah tidak mau belajar dari pengalaman bencana kebakaran yang terjadi pada akhir tahun 1997 yang menyebabkan terganggunya ekonomi, ekologi dan hubungan baik antar negara.

BERBAGAI DAMPAK YANG DITIMBULKAN

Tulisan ini mencoba untuk mengupas dampak-dampak yang ditimbulkan dari kebakaran hutan dan lahan yang terjadi di Riau dari berbagai aspek dan diakhiri dengan beberapa kesimpulan dan saran-saran apa dan bagaimana yang seharusnya dilakukan oleh PemerintahIndonesia berkenaan dengan kebakaran hutan dan lahan tersebut. 

Dalam dua bulan terakhir, sejumlah NGO dan Instansi pemerintah di Riau yang konsern terhadap kebakaran hutan dan lahan di Riau berkumpul untuk mencoba menyikapi lebih jauh dampak-dampak yang ditimbulkan dari kebakaran hutan dan beberapa pokok penting lainnya yang harapannya bisa dijadikan masukan dalam mencegah maupun menanggulangi kebakaran hutan.

Dari diskusi bergulir tersebut, beberapa aspek yang terindentifikasi sebagai dampak yang ditimbulkan dari kebakaran hutan tersebut adalah:

1. Dampak Terhadap Sosial, Budaya dan Ekonomi

a. Hilangnya sejumlah mata pencaharian masyarakat di dan sekitar hutan. Sejumlah masyarakat yang selama ini menggantungkan hidupnya dari hasil hutan tidak mampu melakukan aktivitasnya. Asap yang ditimbulkan dari kebakaran tersebut sedikit banyak mengganggu aktivitasnya yang secara otomatis juga ikut mempengaruhi penghasilannya. Setelah kebakaran usaipun dipastikan bahwa masyarakat kehilangan sejumlah areal dimana ia biasa mengambil hasil hutan tersebut seperti rotan, karet dsb.

b. Terganggunya aktivitas sehari-hari
Adanya gangguan asap secara otomatis juga mengganggu aktivitas yang dilakukan manusia sehari-hari. Misalnya pada pagi hari sebagianorang tidak dapat melaksanakan aktivitasnya karena sulitnya sinar matahari menembus udara yang penuh dengan asap. Demikian pula terhadap banyak aktivoitas yang menuntut manusia untuk berada di luar ruangan. Adanya gangguan asap akan mengurangi intensitas dirinya untuk berada di luar ruangan.

c. Peningkatan jumlah Hama
Sejumlah spesies dikatakan sebagai hama bila keberadaan dan aktivitasnya mengganggu proses produksi manusia. Bila tidak "mencampuri‚Äù urusan produksi manusia maka ia akan tetap menjadi spesies sebagaimana spesies yang lain.

Sejumlah spesies yang potensial untuk menjadi hama tersebut selama ini berada di hutan dan melakukan interaksi dengan lingkungannya membentuk rantai kehidupan. Kebakaran yang terjadi justru memaksanya terlempar dari rantai ekosistem tersebut. Dan dalam beberapa kasus ‚Äòia‚Äô masuk dalam komunitas manusia dan berubah fungsi menjadi hama dengan merusak proses produksi manusia yang ia tumpangi atau dilaluinya.

Hama itu sendiri tidak harus berbentuk kecil. Gajah dan beberapa binatang bertubuh besar lainnya ‚Äòharus‚Äô memorakmorandakan kawasan yang dilaluinya dalam upaya menyelamatkan diri dan dalam upaya menemukan habitat barunya karena habitat lamanya telah musnah terbakar.

d. Terganggunya kesehatan
Peningkatan jumlah asap secara signifikan menjadi penyebab utama munculnya penyakit ISPA atau Infeksi Saluran Pernafasan. Gejalanya bisa ditandai dengan rasa sesak di dada dan mata agak berair. Untuk Riau kasus yang paling sering terjadi menimpa di daerah Kerinci, Kabupaten Pelalawan (dulu Kabupaten Kampar) dan bahkan di Pekanbaru sendiri lebih dari 200orang harus dirawat di rumah sakit akibat asap tersebut. 

e. Produktivitas menurun
Munculnya asap juga menghalangi produktivitas manusia. Walaupun kita bisa keluar dengan menggunakan masker tetapi sinar matahari dipagi hari tidak mampu menembus ketebalan asap yang ada. Secara otomatis waktu kerja seseorangpun berkurang karena ia harus menunggu sedikit lama agar matahari mampu memberikan sinar terangnya.

Ketebalan asap juga memaksa orang menggunakan masker yang sedikit banyak mengganggu aktivitasnya sehari-hari.

2. Dampak Terhadap Ekologis dan Kerusakan Lingkungan

a. Hilangnya sejumlah spesies
Kebakaran bukan hanya meluluh lantakkan berjenis-jenis pohon namun juga menghancurkan berbagai jenis habitat satwa lainnya. Umumnya satwa yang ikut musnah ini akibat terperangkap oleh asap dan sulitnya jalan keluar karena api telah mengepung dari segala penjuru. Belum ada penelitian yang mendalam seberapa banyak spesies yang ikut tebakar dalam kebakaran hutan diIndonesia. 

b. Ancaman erosi
Kebakaran yang terjadi di lereng-lereng pegunungan ataupun di dataran tinggi akan memusnahkan sejumlah tanaman yang juga berfungsi menahan laju tanah pada lapisan atas untuk tidak terjadi erosi. Pada saat hujan turun dan ketika run off terjadi, ketiadaan akar tanah - akibat terbakar - sebagai pengikat akan menyebabkan tanah ikut terbawa oleh hujan ke bawah yang pada akhirnya potensial sekali menimbulkan bukan hanya erosi tetapi juga longsor.

c. Perubahan fungsi pemanfaatan dan peruntukan lahan
Hutan sebelum terbakar secara otomatis memiliki banyak fungsi. Sebagai catchment area, penyaring karbondioksida maupun sebagai mata rantai dari suatu ekosistem yang lebih besar yang menjaga keseimbangan planet bumi. Ketika hutan tersebut terbakar fungsi catchment area tersebut juga hilang dan karbondioksida tidak lagi disaring namun melayang-layang diudara. Dalam suatu ekosistem besar, panas matahari tidak dapat terserap dengan baik karena hilangnya fungsi serapan dari hutan yang telah terbakar tersebut.

Hutan itu sendiri mengalami perubahan peruntukkan menjadi lahan-lahan perkebunan dan kalaupun tidak maka ia akan menjadi padang ilalang yang akan membutuhkan waktu lama untuk kembali pada fungsinya semula.

d. Penurunan kualitas air
Kebakaran hutan memang tidak secara signifikan menyebabkan perubahan kualitas air. Kualitas air yang berubah ini lebih diakibatkan faktor erosi yang muncul di bagian hulu. Ketika air hujan tidak lagi memiliki penghalang dalam menahan lajunya maka ia akan membawa seluruh butir tanah yang ada di atasnya untuk masuk kedalam sungai-sungai yang ada. Akibatnya adalah sungai menjadi sedikit keruh. Hal ini akan terus berulang apabila ada hujan di atas gunung ataupun di hulu sungai sana.

e. Terganggunya ekosistem terumbu karang
Terganggunya ekosistem terumbu karang lebih disebabkan faktor asap. Tebalnya asap menyebabkan matahari sulit untuk menembus dalamnya lautan. Pada akhirnya hal ini akan membuat terumbu karang dan beberapa spesies lainnya menjadi sedikit terhalang untuk melakukan fotosintesa.

f. Menurunnya devisa negara
Turunnya produktivitas secara otomatis mempengaruhi perekonomian mikro yang pada akhirnya turut mempengaruhi pendapatan negara.

g. Sedimentasi di aliran sungai
Tebalnya lumpur yang terbawa erosi akan mengalami pengendapan di bagian hilir sungai. Ancaman yang muncul adalah meluapnya sungai bersangkutan akibat erosis yang terus menerus.

3. Dampak Terhadap Hubungan Antar negara

Asap yang ditimbulkan dari kebakaran tersebut sayangnya tidak mengenal batas administratif. Asap tersebut justru terbawa angin ke negara tetangga sehingga sebagian negara tetangga ikut menghirup asap yang ditimbulkan dari kebakaran di negara Indonesia. Akibatnya adalah hubungan antara negara menjadi terganggu dengan munculnya protes keras dari Malaysia dan Singapura kepada Indonesia agar kita bisa secepatnya melokalisir kebakaran hutan agar asap yang ditimbulkannya tidak semakin tebal.

Yang menarik, justru akibat munculnya protes dari tetangga inilah pemerintah Indonesia seperti kebakaran jenggot dengan menyibukkan diri dan berubah fungsi sebagai barisan pemadam kebakaran. Hilangnya sejumlah spesies dan berbagai dampak yang ditimbulkan ternyata kalah penting dibanding jeweran dari tetangga.


4. Dampak terhadap Perhubungan dan Pariwisata

Tebalnya asap juga mengganggu transportasi udara. Sering sekali terdengar sebuah pesawat tidak bisa turun di satu tempat karena tebalnya asap yang melingkungi tempat tersebut. Sudah tentu hal ini akan mengganggu bisnis pariwisata karena keengganan orang untuk berada di temapt yang dipenuhi asap.

KEBIJAKAN PENCEGAHAN DAN PENANGGULANGAN KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN

Dari berbagai dampak yang muncul tersebut seharusnya pemerintah mulai bisa mereka-reka bencana musiman apa sebenarnya yang sering menghampiri Indonesia dari tahun ke tahun dan dampak apa yang ditimbulkan dari bencana tersebut. Namun, untuk tidak menyebut pemerintahan kita keras kepala dan sedikit tuli untuk melakukan refleksi, sepertinya kita lebih siap menjadi barisan pemadam kebakaran dibanding mempersiapkan seperangkat aturan yang mampu paling tidak meminimalisir kemungkinan terjadi kebakaran hutan dan lahan dimasa yang akan datang.

Padahal lagi, sejak bencana kebakaran hutan yang terjadi di tahun 1997, berbagai studi dan kajian telah dilakukan. Namun entah mengapa hingga sekarang ini pemerintah sepertinya tidak mampu memanfaatkan berbagai kajian yang telah dilakukan tersebut. Bahkan sejumlah bantuan yang diantaranya datang dari UNDP dan Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup yang pada tahun 1998 telah menghasilkan Rancang Tindak Pengelolaan Bencana kebakaran-pun seolah tidak mampu dimanfaatkan.

Fakultas Kehutanan IPB sendiri pernah menelurkan 14 rancangan kebijakan yang dalam prosesnya dilakukan bersama-sama Departemen Kehutanan dan International Tropical Timber Organization (ITTO). Seluruh kajian tersebut menghasilkan rekomendasi kebijakan operasional yang, sekali lagi, belum diadopsi menjadi kebijakan pemerintah.

Sementara berbagai kajian belum diadopsi, walaupun pemerintah secara eksplisit meminta untuk itu, UU Kehutanan no 41 tahun 1999 dan rancangan pemerintah tentang Perlindungan Hutan dan Konservasi alam juga tidak memberikan perhatian yang memadai bagi upaya penanggulangan kebakaran. Contohnya, larangan membakar hutan yang terdapat dalam UU Kehutanan ternyata dapat dimentahkan untuk tujuan-tujuan khusus sepanjang mendapat izin dari pejabat yang berwenang (pasal 50 ayat 3 huruf d). Dan dengan kebiasaan peraturan undang-undang yang selama ini ada, pengartikulasian dari pasal tersebut tentu saja bisa menurut kepentingan apa dan siapa yang ada pada saat itu. Kasarnya, pasal ini bisa membuka peluang dihidupkannya kembali cara pembukaan lahan dengan cara pembakaran yang selama ini menjadi penyebab bencana kebakaran hutan. Bandingkan dengan negara Malaysia yang memberlakukan kebijakan tegas (tanpa kecuali) tentang larangan pembukaan lahan dengan cara bakar. UU ini juga secara tegas memberikan denda sebesar 500.000 ringgit dan/ 5 tahun penjara baik bagi pemilik mapun penggarap lahan.

Yang lebih herannya lagi, tidak ada satupun pasal dari UU No 41/99 ini yang secara substansial mengatur tentang pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan. Demikian pula halnya dalam RPP Perlindungan Hutan dan PP No. 6 tahun 99 tentang Pengusahaan Hutan dan Pemungutan Hasil Hutan pada hutan Produksi tidak memberikan referensi tentang pencegahan kebakaran hutan dalam konteks pengusahaan hutan.

Otomatis, dengan melihat kebijakan-kebijakan yang ada selama ini, Pemerintah Indonesia belum memiliki sense of crisis terhadap berbagai kasus kebakaran dan dampak yang ditimbulkannya. Sehingga kesan yang muncul kemudian pemerintah hanya memiliki kebijakan setengah hati untuk menanggulangi dan mencegah kebakaran hutan.

Upaya Bapedal menyusun Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Pengendalian Praktek Pembakaran, Kebakaran dan Dampaknya juga dikhawatirkan tidak efektif dikarenakan sebagaimana perangkat peraturan pemerintah (PP) hanyalah mengimplementasikan mandat dari suatu Undang-undang. Sedangkan Undang-Undang No 41 tentang Kehutanan maupun UU No. 23/97 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup tidak memberikan mandat secara spesifik untuk mengembangkan PP tentang kebakaran hutan. Bentuk PP ini juga memiliki keterbatasan dalam memberlakukan instrumen-instrumen command and control (paksaan) maupun insentif ekonomi. Instrumen-instrumen tersebut harus dalam bentuk UU (DPR RI bersama Pemerintah).

Dengan demikian adalah suatu hal yang logis apabila masalah pencegahan dan penanggulanan kebakaran hutan dan lahan segera menjadi perhatian dan secara cepat ketentuan-ketentuan tersebut dirumuskan dalam suatu UU yang memuat prinsip-prinsip pencegahan, pemantauan dan penanggulangan yang komprehensif dan terintegrasi.

KESIMPULAN DAN SARAN

Akibat kebakaran hutan tidak hanya mengakibatkan kerugian ekonomis dan kerusakan ekosistem. Kita juga dicap sebagai bangsa dan masyarakat yang tidak bisa dan tidak mau memelihara kekayaan alam. Padahal kawasan hutan di Indonesia luasnya mencapai 10 persen dari hutan tropis yang ada di dunia atau ke tiga terbesar setelah Zaire dan Brasil.

Bukan hanya itu. Asap tebal yang mengganggu ruang udara tetangga membuat sejumlah negara mencap kita sebagai bukan tetangga yang baik. Tidak hanya faktor kesehatan dan kegiatan masyarakat yang terganggu, tetapi lebih jauh menyangkut terganggunya navigasi penerbangan dan pelayaran.

Awal tahun ini, disaat kita masih sibuk dengan berbagai upaya pemulihan yang direcoki dengan berbagai persoalan residu orde baru, bukannya tidak mungkin musibah itu berulang. Kebakaran hutan seperti pada tahun 1997 terjadi lagi dalam keadaan kita serba tergagap-gagap mengahadapi kebusukan masa lalu yang satu persatu terbuka.

Mengutip prediksi para ahli bahwa El Nino akan terjadi pada pertengahan tahun ini, kemungkinan itu sepertinya semakin besar. Ditambah dengan kelalaian dan kelengahan kita, kebakaran hutan dengan materi dan harga diri lebih dahsyat akan terulang. Kalau itu terjadi, lagi-lagi kita akan menerima cap buruk sebagai bangsa yang tidak bisa mensyukuri anugrah dan kebesaran alam. Indonesia bukan hanya dicap buruk sebagai tempat yang subur untuk pelanggaran HAM, KKN dan perampasan serakah terhadap kekayaan alam beserta isinya, melainkan juga negara dengan warga dan pemerintah yang tidak tahu berterimakasih, sehingga tidak layak dijadikan teman.

Kepercayaan rasanya semakin jadi barang mewah dan mahal. Terus menerus kita membangun kepercayaan. Kepercayaan sekarang menjadi kata kunci. Dengan kepercayaan terbuka kemungkinan-kemungkinan rasa simpatik dan bantuan-bantuan finansial lain yang kita butuhkan.

Artinya dalam sekian sarana membangun kepercayaan keluar dan ke dalam kita masukkan keseriusan kita mengurus hutan. Kelalaian dan kelengahan kita menangani kebakaran hutan adalah pekerjaan mendesak yang harus segera diambil dan dilakukan. Hambatan psikologis dan politis dalam soal hutan tidaklah serumit menangani pelanggaran HAM di Timor-Timur, Kasus Aceh, pengadilan korupsi maha besar, pemulihan ekonomi yang berkesan maju mudur apalagi berurusan dengan lembaga Mahkamah Agung. Masalahnya bagaimana pemerintah ini bisa lebih cekatan dalam menangani dan mengeluarkan perintah, diikuti dengan tindakan serius dan nyata menghentikan merebaknya kebakaran hutan. Kalau tidak cekatan, kebakaran hutan maha dahsyat tahun 1997, jangan disesali, akan terulang. wallahualam bissawab. [selesai]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-12</ID>
<JUDUL> 3.373 warga Riau sakit akibat asap kebakaran lahan </JUDUL>
<TEKS>
Pekanbaru (ANTARA News) - Dinas Kesehatan Provinsi Riau menyatakan bahwa sedikitnya ada 3.373 orang warga yang menderita penyakit akibat polusi asap kebakaran lahan dan hutan di daerah tersebut.

"Totalnya ada 3.373 orang yang menderita sakit selama ditetapkan status Siaga Darurat Kebakaran Lahan dan Hutan di Riau atau sejak 30 Maret hingga 29 Juli," kata Kepala Seksi Pusat Penanggulangan Krisis Kesehatan Dinas Kesehatan Provinsi Riau, Jon Kenedi, di Pekanbaru, Kamis.

Warga paling banyak menderita penyakit infeksi saluran pernafasan atas (ISPA) dengan jumlah mencapai 2.702 orang. Kemudian menderita iritasi kulit sebanyak 344 orang, iritasi mata 162 orang, pneumonia 84 orang dan asma 81 orang. 

"Jumlah warga yang sakit merupakan laporan dari dinas kesehatan di kabupaten/kota yang dilanda kebakaran. Kami meminta mereka mengirimkan data terbaru setiap hari," katanya.

Sebagai upaya antisipasi awal, lanjutnya, Dinas Kesehatan Provinsi Riau sejak Senin lalu (27/5) telah membagikan masker medis kepada masyarakat untuk mengurangi dampak polusi asap. "Hingga saat ini sudah 12 ribu masker yang telah dibagikan secara gratis," ujarnya.

Selain itu, ia mengatakan pihaknya juga mengimbau agar masyarakat mengurangi kegiatan di luar ruangan. Himbauan itu terutama ditujukan bagi orang yang rentan terserang penyakit dari polusi asme, yakni bayi, balita, ibu hamil dan manula.

Asap sisa kebakaran mengandung partikel kecil (PM10) yang berbahaya bagi tubuh manusia karena menurunkan daya tahan tubuh. Dinas kesehatan terus memantau perkembangan kondisi udara dalam mengambil kebijakan.

Meski begitu, sejauh ini dinas kesehatan belum merekomendasikan kepada instansi terkait untuk meliburkan sementara akvitivitas di sekolah akibat polusi asap.

"Kualitas udara belum sampai ke tingkat berbahaya, masih dalam taraf sedang hingga tidak sehat, jadi tidak perlu rekomendasikan ke dinas pendidikan untuk meliburkan sekolah," katanya.

Sementara itu, berdasarkan data Satgas Siaga Bencana Kebakaran Lahan dan Hutan Riau, luas sejak bulan Juni sudah mencapai 1.246 hektare (ha). Namun, jumlah luas kebakaran lahan kemungkinan akan terus bertambah karena data yang masuk ke Satgas belum mencakup seluruh kabupaten/kota yang dilanda kebakaran.

Empat lokasi kebakaran terluas sejauh ini adalah Kabupaten Rokan Hilir mencapai 400 ha, Pelalawan 232 ha, Bengkalis 177 ha dan Kota Dumai 124 ha.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-13</ID>
<JUDUL> KEBAKARAN HUTAN DAN DAMPAKNYA TERHADAP PEREKONOMIAN INDONESIA </JUDUL>
<TEKS>
Assalamualaikum Wr. Wb.

Alam Semesta ialah ciptaan Tuhan yang semata-mata diciptakan tidak lain sebagai tanda akan kebesaran-Nya, dan supaya dimanfaatkan oleh umat manusia demi kelangsungan semua makhluk hidup tak terkecuali. Umat manusia memiliki tanggung jawab sebagai khalifah fil arld. Manusia tidak hanya diberikan kekayaan alam secara cuma-cuma, namun juga ditugaskan untuk terus menjaganya. Tanggung jawab yang diemban oleh manusia ini sangatlah berat, sampai-sampai al Quran menyebutkan bahwa gunung hendak luluh-lantak ketika akan ditimpakan tugas sebagai khalifah di muka bumi.

Tapi masih ada saja manusia-manusia yang selalu melakukan perbuatan fasad. Alias perbuatan yang merusak bumi dan seisinya. Contohnya saja adalah sebuah peristiwa yang akhir-akhir ini (dan seringkali) menimpa Indonesia. Peristiwa ini tidak lain adalah bencana alam buatan manusia sendiri yakni ‚Äòkebakaran hutan‚Äô, yang saat ini sedang terjadi di Provinsi Riau. Hasil investigasi Polri terkati kasus ini menyatakan bahwa dalang di balik kebakaran hutan ini tidak lain adalah 5 perusahaan kelas kakap yang bertujuan untuk pembukaan lahan sawit.  Ulah mereka dengan membakar ribuan hectare hutan ini mengakibatkan adanya pencemaran lingkungan dan asap tebal yang berbahaya. Sampai-sampai Negara tetangga seperti Singapura dan Malaysia terkena imbasnya. Hal ini juga membikin malu negara kita.

Dinas Kesehatan Riau menyebutkan hingga kini sebanyak 9.386 orang terjangkit penyakit akibat paparan asap. Pasien mengidap penyakit berbeda akibat asap yakni penderita saluran pernafasan atas (ISPA) sebanyak 7.312 orang, asma 296 orang, pneumonia 290 orang, iritasi mata 485 orang dan iritasi kulit 903 orang. Kabut asap tidak hanya mendatangkan penyakit bagi warga Riau, tetapi juga melumpuhkan aktivitas penerbangan di Bandara Sultan Syarif Kasim II Pekanbaru. Kemarin, 52 penerbangan terpaksa dibatalkan akibat jarak pandang hanya 500 meter.

Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Stasiun Pekanbaru menyebutkan satelit Tera dan Aqua memantau 390 titik panas di Sumatera. Empat belas titik di antaranya terdapat di Riau. "Titik panas terpantau pukul 07.00 pagi," kata Kepala BMKG Pekanbaru Sugarin, 

Sumatera Selatan masih menjadi penyumbang titik panas terbanyak mencapai 224 titik, disusul Jambi 92 titik, Lampung 25 titik, Bangka Belitung 13 titik, Sumatera Utara sembilan titik, Sumatera Barat lima titik, Bengkulu lima titik, dan Kepulauan Riau tiga titik. Sedangkan Riau 14 titik.

Dampak kebakaran hutan terhadap perekonomian sendiri diperkirakan oleh Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Riau menghitung nilai kerugian ekonomi akibat kebakaran hutan di Provinsi Riau sekitar Rp 20 triliun. Estimasi Kadin tersebut memperhitungkan bencana asap yang telah melumpuhkan ekonomi Riau selama hampir sebulan terakhir. hampir sebulan ini asap kebakaran hutan menyelimuti seluruh wilayah Riau. Bencana ini tak hanya membuat transportasi udara berhenti selama 10 hari, tetapi juga mulai mengganggu distribusi logistik lewat jalur darat dan laut.

Kebakaran hutan seperti ini tidak hanya terjadi di Riau saja. Melainkan sudah seringkali terjadi di beberapa provinsi di Indonesia. Hal ini menunjukkan belum adanya kesadaran masyarakat terutama pengusaha akan ‚Äòpembangunan berkelanjutan‚Äô. Gagasan pembangunan berkelanjutan ialah suatu gagasan dimana manusia haruslah meletakkan kepentingan masa depan untuk anak cucu kelak daripada diri sendiri. Artinya apa ? gagasan ini mengkampanyekan kepada semua elemen masyarakat untuk tidak sembarangan merusak dan mengeksploitasi alam seenaknya.

Masih ada anak cucu kelak yang akan menggantikan hidup kita. Bagaimana jadinya nanti jika mereka sudah tidak bias lagi menikmati segala kekayaan alam yang sekarang ini bias kita nikmati. Kesimpulannya adalah kesekarahan membawa kepada kehancuran, baik bagi diri sendiri maupun bagi orang lain. Bersyukurlah atas semua karunia yang telah dilimpahkan Tuhan kepada Bumi Pertiwi nan indah ini. Memakai secukupnya, memakai sekedarnya, dan memanfaatkan semaksimalnya. Sekian.

Wassalamu‚Äôalaikum Wr. Wb.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-14</ID>
<JUDUL> Dampak Serta Kerugian yang Diakibatkan Pembakaran Hutan untuk Lahan Pertanian Baru di Kepulauan Riau </JUDUL>
<TEKS>
Selamat malam sahabat kompasiana! Disini, saya ingin berbagi tentang tulisan saya saat saya SMA. Hal yang ingin saya posting kali ini adalah masalah yang sedang terjadi di pulau Riau. Riau merupakan salah satu pemasok devisa yang besar bagi bangsa Indonesia. Tetapi karena adanya pembukaan lahan baru dengan cara membakar hutan, banyak hal ironis yang terjadi khususnya bagi masyarakat Riau sendiri. Berikut dampak-dampak yang dapat terjadi pada alam Riau :

DAMPAK BIOLOGI
         1. Habitat makhluk hidup yang menghilang
pembakaran hutan di Riau yang terjadi otomatis dapat menghilangkan habitat satwa lokal. Makhluk hidup yang tinggal di hutan tersebut pun akan tergusur, kelangsungan hidup mereka pun terganggu seperti untuk berinteraksi, mencari makanan, bernafas dan lainnya. Bahkan dikabarkan bahwa ada seekor harimau yang keluar dari hutan. Ia mencari tempat tinggal lain sebagai pengganti tempat tinggalnya yang hilang. Bukan hanya kehilangan tempat tinggal, bahkan makhluk hidup yg ada di dalam hutan tersebut dapat mati apabila ia tidak bisa melarikan diri/menyelamatkan diri. Jika satwa atau tanaman yg terdapat di dalam hutan tersebut langka, maka mereka juga dapat punah. Maakhluk hidup yg keluar dari hutan/mecari habitat baru karena habitatnya rusak akan menggaggu masyarakat setempat. Kerugiannya akan terjadi kepunahan jika hal ini terus berlanjut dan tidak ada penangana lebik lanjut. Masyarakat juga akan kehilangan lingkungannya karena tergusur oleh hewan-hewan yang kehilangan tempast tinggalnya.

         2. Top soil/horizon yg akan menipis
hutan yg terdapat di Riau merupakan hutan gambut (tanah gambut= tanah yang tidak subur). Gambut adalah vegetasi yg tidak mudah terbakar bahkan saat musim kemarau. Karena kesengajaan yg terjadi oleh oknum-oknum yang bersangkutan, mereka membuat parit-parit untuk mengeringkan gambut dan membakarnya. Hal ini membuat tanah di hutan menjadi kering dan vegetasi penyubur tanah pun hangus. Apabila tanah menjadi kering makan tanah tersebur akan sukar untuk ditanami. Maka kesuburan tanah pun akan bekurang. Dan petani tersebut akan menggunakan zat kimia secara berlebihan untuk menyuburkan tanah. Apabila zat kimia penyubur tanah diberikan secara berlebihan hal ini tidak akan baik untuk kesuburan tanah selanjutnya. Kerugiannya adalah vegetasi tanah akan berkurang seperti tanah akan menjadi mampat (mengeras) karena kehilangan unsur hara organik, dan hewan-hewan yang dapat menguraikan unsur hara organik mati.

          3. Pohon-pohon besar yang tumbang
untuk membakar hutan supaya dapat dijadikan lahan pertanian pohon-pohon besar yang terdapat di hutan pun akan ditumbangkan. Pohon yang seharusnya dapat hidup sekian tahun tersebut secara sengaja ditumbangkan. Kelangsungan hidup yang terjadi pun juga akan terganggu. Jika hal ini terus terjadi pembakaran hutan terjadi secara terus menerus dan tidak diimbangi dengan perbaikan yang sepadan kita akan kehilangan wilayah hijau yang dapat menghasilkan oksigen dan sumber daya alam. Memang saat ini hal tersebut menghasilkan hasil yang sangat banyak, tapi kerugian yang terjadi akan jau lebih besar. Kerugiannya adalah lahan pertanian yang ada dijadikan bangunan dan pemukiman sementara hutan yang semestinya menjadi tempat makhluk hidup lain untuk hidup justru digunakan, dibakar untuk memperluas lahan pertanian, dimasa yang akan datang, generasi kita pun hanya akan menganggap bahwa hutan itu hanyalah dongeng belaka karena masa yg akan datang mereka tidak dapat menemukan hutan. Ketiadaan hutan pun akan mengakibatkan banyak kerugian. Antara lain banjir, tanah longsor, pemanasan global, suhu yang bertambah tinggi.

        4. Kebutuhan air bersih tidak dapat terpenuhi
hutan merupakan wadah penahan air ysng sangat diperlukan dalam kelangsungan hdup. Apabila hutan secara terus menerus dihabiskan, secara otomatis tidak ada yang bisa menahan air baik air hujan maupun air kiriman dari pegunungan. Keberadaan air dan hutan itu berbanding lurus. Jikan hutan semakin menipis, maka tak ada yang bisa menampung air akibatnya adalah cadangan air tanah (artesis) berkurang. Apabila hal ini terus terjadi, maka makhluk hidup akan kesulitan untuk mendapatkan air bersih. Kerugian yang ditimbulkan dari kurangnya air bersih antara lain kesehatan masyarakat akan terganggu, terganggunya siklus air sehingga berpengaruh pada perubahan iklim seperti kemaru yang berkepanjangsan dan siklus hujan yang tidak menentu.

         5. Kesehatan masyarakat
karena asap yang terjadi akan mengganggu kesehatan masyarakat. Penyakit seperti ISPA, kanker, asma, penyakit kulit dan lain-lain. Selain jatuh korban penderita ISPA, Pneumoni,dll  seorang warga Kabupaten Kepulauan Meranti Muhammad Adli (63 tahun), meninggal setelah mengalami luka bakar di punggung, diduga akibat terjatuh di lahan gambut yang terbakar. Kerugian yang ditimbulkan akan banyak generasi muda yang meniggal. Sehingga kita akan kehilangan generasi muda untuk membangun bangsa. Dana yang akan dikeluarkan pemerintah juga akan bertambah untuk membiayai pengobstan korban. Dana yang seharusnya digunakan untuk pembangunan daerah malah digunakan untuk dana tanggap bencana.
DAMPAK SOSIAL EKONOMI
         1. Kegiatan perekonomian masyarakat terganggu
hal ini dapat terjadi karena asap polusi dari pembakaran hutan di riau sangat tebal sehingga menghambat masyarakat untuk melakukan transaksi ekonomi. Kerugian:  Hal ini dapat merugikan masyarakat karena dapat mengurangi penghasilan masyarakat yg bekerja swasta. Dan bagi instansi daerah juga menghambat kegiatan dari pemerintah daerah dalam menjalankan pembangun daerah.

         2. Transportasi terganggu
pembakaran hutan yang terjadi di Riau mengakibatkan asap yg sangat pekat sehingga terjadi kemacetan yg panjang karena jalan yg tidak bisa dilewati karena tertutup oleh asap tebal. Jarak pandang pengendara yang sangat terbatas (300m) juga dapat mengakibatkan kecelakaan. Kerugian dari terganggunya transportasi ini adalah waktu yg dibutuhkan untuk menuju suatu tempat akan lebih lama dari biasanya, terjadi banyak kecelakaan pun membuat masyarakat yg menjadi korban harus menjalani pengobatan dan mengeluarkan biaya yg cukup banyak. Tidak hanya transportasi darat tetapi transportasi udara pun juga terhambat. Pesawat dari luar daerah tidak dapat mendarat di bandara Sultan Syarif Kasim II, Pekanbaru, Riau karena asap yang sangat tebal menghalangi pendaratan pesawat maupun penerbangan pesawat. Kerugian yangditimbulkan adalah kerugian secara nominal(finansial) bagi bandara yang tidak dapat beroperasi dan kecelakaan serta menghambat kegiatan penduduk. Kerjasama bilateral pun juga akan terganggu karena pesawat delay hingga batas waktu yang ditentukan. Secara tidak langsungitu juga merugikan bagi daerah Riau maupun bagi negara.

         3. Kegiatan pertanian masyarakat terhambat
akibat selanjutnya dari pembakaran hutan ialah di sektor pertanian. Kegiatan pertanian dapat terganggu karena pembakaran hutan yg terjadi. Karena asap yg diakibatkan oleh pembakaran hutan menghalangi masyarakat untuk bekerja di sawah mereka. Dan tanaman padi pun akan layu karena tidak mendapatkan sinar matahari yang cukup. Kerugiannya adalah kekurangan bahan pangan. Apa bahan pangan tidak dapat terpenuhi maka akan mengakibatkan kelaparan yang berkepanjangan dan pengeluaran pemerintah daerah akan semakin bertambah untuk membeli bahan pangan dar luar daerah.

         4. Produktifitas Menurun
pembakaran hutan yang disengaja dapat menimbulkan efek domino bagi masyarkat disekitarnya. Salah saru dari dampak pembakaran hutan di Riau mengakibatkan produktifitas pertanian menurun. Memang pembakarn hutan ini bertujuan untuk ekspansi tanah pertanian, tetapi pembakaran ini memiliki kerugian yg teramat sangat fatal. Karena asap yang ditimbulkan, tanaman yang seharusnya dapat berfotosintesis menjadi terhambat, tanaman juga akan kesulitan untuk mencari air atau unsur hara karena cadangan air tanah menipis. Kerugian dari menurunnya produktifitas ini adalah berkurangnya pendapatan masyarakat dan kerugian secara nominal bagi daerah Riau san sekitarnya.

 DAMPAK FISIK DAN KIMIA
            1. Dampak pada kualitas udara

polusidari hasil pembakaran hutan(secara sengaja) jauh lebih berbahaya dibanding hutan yang terbakar secara alami, karena terdapat zat-zat kimia di dalamnya seperti karbon monoksida (CO) dan Aldehid. Kerugian dari asap polusi yang ditimbulkan adalah kesehatan masyarakat yang terganggu, menghambat tumbuhan untuk dapat berfotosintesis. 
Selain itu akibat merugikan dari ozon, Nitrogen oksida, Karbon dioksida, dan Hidrokarbon. berbagai jenis zat dapat terbang jauh dan dalam transportasi ini dikonversikan menjadi gas lain seperti ozon, atau berubah menjadi partikel seperti spesies nitrat dan oksigen organik. Lapisan ozon juga dapat robek akibat zat-zat kimia tersebut. Apabila lapisan ozon robek, suhu di muka bumi pun akan naik, terjadi pemanasan global, dan dapat mencairkan es kutub pula. Selain itu, sinar ultra violet akan langsung terpancar ke bumi (tidak ada yang menghalangi). Hal ini juga dapat mengganggu kesehatan masyarakat seperti kanker kulit karena sinar ultraviolet. Keruguan selanjutnya adalah efek rumah kaca yang ditimbulkan. Karena asap yang ditimbulkan menghalangi panas yang memantul dari biosfer. Sehingga panas akan memantul kembali ke permukaan dan tidak bisa keluar karena terpantul oleh asap yang ada. Apabila hal ini terus dibiarkan efek rumah kaca yang terjadi dapat mencairkan es di kutub, apabila hal ini terjadi, daratan dapat tenggelam.

          2. Dampak pada cuaca
Kondisi cuaca yang kering di Riau berpotensi menyebabkan titik api yang sebelumnya sudah kecil di bagian bawah gambut kembali memicu kebakaran hutan dan lahan. Selain itu, adanya pembakar lahan dan hutan baru yang disengaja juga ikut membuat titik api meluas. karena pembakaran yang terjadi maka suhu di sekitarnya akan bertambah. Kerugian dari kebakaran hutan secara luas di Provinsi Riau telah menyebabkan pemanasan global dan meningkatnya suhu bumi.  Karena suhu bertambah, penguapan yang terjadi akan membesar dan hujan pun akan terjadi, kerugiannya adalah karena air tidak dapat tertahan, banjir pun dapat terjadi.

DAMPAK SOSIAL
         1. Mengganggu daerah sekitar
Yang paling parah terkena dampak kabut asap Riau adalah Riau sendiri, kemudian daerah tetangga seperti Sumatera Barat dan Sumatera Selatan. Kabarnya daerah tetangga pun jugs terkena asap dari pembakaran di hutan Riau. Kerugian yang terjadi pun akan mengganggu hubungan kerjasama antar negara atau daerah karena asap yg terjadi menghambat kerja sama antar daerah atau negara. Hubungan politik antar negara pun juga dapat tergangg karena negara tetangga akan menganggap Indonesia amatir dalam mengelola negara.

                  2. Bahan pangan yang terbatas
karena terbatasnya masyarakat untuk beraktifitar di luar rumah atau daerah, maka kegiatan bercocok tanam masyarakat pun terhambat. Bukan hanya karena masyarakat yang tidak bisa melakukan kegiatan aktifitas cocok tanam seperti biasa tapi karena tumbuhan yang tumbuh tidak dapat optimal/mati/layu. Kerugian dari hal ini akan menimbulkan kurangnya bahan pangan bagi masyarakat. Karena stok pangan yang diberi pemerintah pun juga terbatas dan tidak mencapai daerah-daerah pedalaman. Kerugian dari kurangnya bahan pangan tsb adalah kelaparan yang perkepanjangan dapat menimbulkan kematian.

Itu tadi adalah sebagian dari dampak-dampak yang dapat ditimbulkan. Nah sahabat Kompasiana... bagaimana tanggapan anda terhadap masalah yang sedang terjadi di Riau saat ini?
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-15</ID>
<JUDUL> Kebakaran Hutan, Ibu di Riau Khawatir Janinnya Tercekik Asap </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Kebahagiaan Mulyani, warga Riau, menguap bersama asap yang menyelimuti tempat tinggalnya. Sudah dua pekan dia dan seluruh warga Riau dipaksa menghirup udara bercampur kabut asap.

"Seharusnya saya bahagia karena tiga bulan lalu dinyatakan positif mengandung buah cinta dengan pasangan hidup saya," kata Mulyani.

Namun kini Mulyani khawatir janin yang ia kandung nantinya terlahir tak sempurna lantaran dia terus-menerus menghirup kabut asap.

"Kekhawatiran terbesar saya jika kondisi ini terus berlanjut adalah melahirkan anak dengan tubuh yang tidak sempurna dan kemampuan otak yang rendah, karena menurut dokter, anak yang terkena kabut asap akan tumbuh menjadi idiot," kata Mulyani.
Calon ibu itu mengatakan, kabut asap hilang dan timbul hampir setiap tahun di Riau. "Sudah terlalu banyak dampak asap ini terhadap kehidupan kami," kata Mulyani.

Sudah jatuh tertimpa tangga pula. Itulah yang menimpa Mulyani dan warga Riau. Mereka bahkan sulit untuk pergi dari kepungan asap lantaran penerbangan di bandara setempat tak beroperasi. (Baca: Penerbangan di Tiga Bandara Sumatera Terganggu Kabut Asap)

Sialnya lagi, penerbangan di wilayah tetangga mereka, Jambi dan Palembang, juga bernasib sama: kerap tak beroperasi.

Anak-anak di Riau terpaksa diliburkan dari sekolah akibat bencana kabut asap. Suasana sehari-hari jauh dari normal. Rona kegembiraan lenyap dari wajah bocah-bocah.

"Mereka tidak saja libur dari kegiatan belajar, tapi juga dari kegiatan bermain,‚Äù ujar Mulyani.

Keluh kesah Mulyani itu ia sampaikan dalam sebuah petisi yang disebar lewat situs Change.org. Hanya dalam waktu kurang dari tiga jam, petisi itu telah ditandatangani oleh lebih dari 80 orang.

Petisi itu ditujukan kepada tiga pihak, yakni Pelaksana Tugas Gubernur Riau Arsyadjuliandi Rachman, Presiden Joko Widodo, dan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Siti Nurbaya.

Mulyani menuntut penetapan darurat asap di Riau, penetapan bencana kabut asap sebagai bencana nasional, dan penindakan tegas terhadap perusahaan pembakar lahan.

Sementara itu, Menteri Siti Nurbaya sudah berjanji akan menindak perusahaan-perusahaan yang diduga melakukan pembakaran lahan. "Pekan depan, Senin dan Selasa, kami akan formulasikan regulasinya bersama beberapa akademisi," kata dia. (Baca: Menteri Siti Janji Segera Hukum Perusahaan Pembakar Hutan)

Di sisi lain, Direktur Penyehatan Lingkungan Kementerian Kesehatan Imran Agus Nurali mengatakan, dampak negatif polusi terhadap kandungan tergantung pada tingkat pencemaran yang terjadi sehingga para korban tidak perlu buru-buru berpindah ke tempat lain.

"Kepindahan dari lokasi berpolusi dilakukan bila Indeks Standar Pencemaran Udara (ISPU) melebihi 'Sangat Berbahaya'," kata Imran.

Dia mengimbau ibu hamil agar membatasi diri keluar rumah, banyak mengonsumsi serat dan vitamin, serta minum cukup air. Menurut Imran, belum ada penelitian yang menunjukkan pengaruh polusi asap terhadap kandungan manusia. (agk)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-16</ID>
<JUDUL> Siapa 'aktor' di balik pembakaran hutan dan lahan? </JUDUL>
<TEKS>
Ada sekitar 20 aktor yang terlibat di lapangan dan mendapat keuntungan ekonomi dari pembakaran hutan dan lahan. Sebagian besar dari jaringan kepentingan dan aktor yang mendapat keuntungan ekonomi ini menyulitkan langkah penegakan hukum.
Aksi pemerintah memenjarakan atau menuntut individu serta perusahaan yang diduga membakar lahan tak akan cukup untuk mencegah kabut asap berulang.
Fakta dan kesimpulan ini terungkap dalam penelitian tentang 'Ekonomi Politik Kebakaran Hutan dan Lahan' dari peneliti Center for International Forestry Research (CIFOR) Herry Purnomo.
Kerumitan di lapangan, menurut Herry, terjadi karena para pelaku pembakar hutan, baik masyarakat maupun kelas-kelas menengah dan perusahaan selalu berhubungan dengan orang-orang kuat, baik di tingkat kabupaten, nasional, bahkan sampai tingkat ASEAN.
"Tidak mudah bagi bupati yang akan menuntut (pembakar hutan), bisa jadi yang punya (kebun) kelapa sawit, membakar hutan, berhubungan dengan partai tertentu yang kuat di daerah, sehingga bupati atau gubernur tidak gampang juga (bertindak), harus melihat konstelasi politik," kata Herry pada BBC Indonesia, Rabu (23/9).
Aktor-aktor tersebut, berdasarkan hasil penelitiannya, bekerja seperti bentuk "kejahatan terorganisir".
Ada kelompok-kelompok yang menjalankan tugas berbeda, seperti mengklaim lahan, mengorganisir petani yang melakukan penebasan atau penebangan atau pembakaran, sampai tim pemasaran dan melibatkan aparat desa.
Namun tak hanya di tingkat pusat, pemilik lahan bisa saja kerabat penduduk desa, staf perusahaan, pegawai di kabupaten, pengusaha, atau investor skala menengah dari Jakarta, Bogor, atau Surabaya.
Terorganisir
Masing-masing kelompok yang melakukan aktivitas pembukaan lahan akan mendapat persentase pemasukan sendiri, namun rata-rata, pengurus kelompok tani mendapat porsi pemasukan terbesar, antara 51%-57%, sementara kelompok petani yang menebas, menebang, dan membakar mendapat porsi pemasukan antara 2%-14%.
Dalam penelitiannya, Herry menemukan bahwa harga lahan yang sudah dibersihkan dengan tebas dan tebang ditawarkan dengan harga Rp8,6 juta per hektar.
Namun, lahan dalam kondisi 'siap tanam' atau sudah dibakar malah akan meningkat harganya, yaitu Rp11,2 juta per hektar.
Lalu tiga tahun kemudian, setelah lahan yang sudah ditanami siap panen, maka perkebunan yang sudah jadi itu bisa dijual dengan harga Rp40 juta per hektar.
Kenaikan nilai ekonomi dari lahan inilah yang membuat aktor-aktor yang diuntungkan berupaya agar kebakaran hutan dan lahan terjadi terus-menerus.
Selain itu, dalam pola jual beli lahan, penyiapan lahan menjadi tanggung jawab pembeli, jika akan dibakar atau dibersihkan secara mekanis. Semakin murah biaya pembersihan, untung pembeli akan semakin besar.
Sebagai perbandingannya, menurut Herry, per hektar lahan yang dibakar biayanya $10-20, sementara untuk lahan yang dibersihkan secara mekanis membutuhkan $200 per hektar.
Penelitian Herry dilakukan di 11 lokasi di empat kabupaten di Riau, yaitu Rokan Hulu, Rokan Hilir, Dumai, dan Bengkalis menggunakan metode pemetaan, survei, dan pendekatan kebijakan.
Di Riau, ada 60 perkebunan kelapa sawit dan 26 hutan tanaman industri.
Patron politik
Perusahaan atau individu di daerah yang menjadi pemilik perkebunan kelapa sawit di daerah bisa menemukan patron-patron politik di tingkat lokal.
Herry mencontohkan, "Misalkan ada perusahaan-perusahaan skala kecil yang punya patron partai politik sangat kuat di kabupaten itu yang berpengaruh ke proses-proses pengambilan keputusan dan penegakan hukum di daerah tersebut. Bisa jadi mereka pendukung kuat dari petahana."
Pemain di tingkat menengah atau 'cukong', Herry menemukan, bisa siapa saja.
"Dari oknum pegawai pemerintah, polisi, tentara, peneliti, bisa terlibat, bisa punya sawit sampai ratusan hektar dan dalam proses pengembangan sawitnya bisa (melakukan) pembakaran untuk menyambut musim hujan berikutnya," ujarnya.
Aktor-aktor inilah yang tak terbaca atau tertangkap dalam pola penegakan hukum yang terjadi sekarang untuk menangani kabut asap.
Untuk menemukannya, maka penting untuk menelusuri ke mana produk kelapa sawit dari perkebunan-perkebunan tersebut disalurkan.
Bakar lahan
Terhadap temuan ini, juru bicara Gabungan Asosiasi Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (GAPKI), Tofan Mahdi, mengatakan, ada 2.500 perusahaan kelapa sawit kelas kecil dan menengah, dan total hanya ada 635 perusahaan yang menjadi anggota GAPKI.
"Yang jadi anggota kita saya yakin tidak ada (yang membakar lahan), karena kita kontrol sampai bawah. Di luar anggota GAPKI, kami tak punya instrumen atau kepentingan, tapi kita mengimbau, mendukung apa yang disampaikan oleh gubernur Kalsel misalnya agar mereka (perusahaan kelapa sawit kecil dan menengah) untuk jadi anggota GAPKI agar kontrolnya lebih gampang," ujarnya.
Namun, Tofan mengakui bahwa mereka belum memiliki metode yang ketat dalam melakukan pengawasan sampai ke bawah. "Tapi GAPKI punya standar, punya requirement, memenuhi aturan yang sesuai dengan regulasi di pusat, lokal, dan daerah," katanya.
Selain itu, Kepolisian Daerah Riau sudah menetapkan PT Langgam Inti Hibrida yang juga anggota GAPKI sebagai tersangka pembakaran hutan.
Edi Saputra, petani di Kabupaten Ogan Komering Ilir, Sumatera Selatan mengatakan bahwa praktik pembakaran lahan memang sudah berlangsung di komunitasnya selama ratusan tahun.
Namun praktik itu tak setiap tahun dilakukan, biasanya hanya 5-10 tahun sekali bertepatan dengan masa tanam.
"Kita sudah ratusan tahun membakar, tapi kenapa kita ribut sekarang soal asap, artinya, kenapa itu muncul jadi kebakaran yang dahsyat? Karena semua konsesi itu diberikan kepada korporasi, sehingga lahan jadi mudah terbakar. Lahan korporasi itu kan kering sekali, nggak bisa ditanami padi. Sekarang dibanding dulu, jauh memang, asal tergores saja, ada bintik-bintik api, langsung terbakar lahan itu," katanya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-17</ID>
<JUDUL> Aktivis lingkungan ragukan upaya hukum kasus kabut asap </JUDUL>
<TEKS>
Upaya penegakan hukum terhadap sejumlah perusahaan yang terlibat pembakaran hutan diragukan efektivitasnya oleh para pegiat lingkungan selama upaya itu bersifat tebang pilih.
Kelemahan aparat hukum dalam menangani isu lingkungan serta sanksi hukuman yang ringan juga dirasakan sebagai penyebab berulangnya kasus pembakaran hutan dari tahun ke tahun.
Aktivis koalisi pemantau pengrusakan hutan (Eyes on the forest) di Provinsi Riau, Afdhal Mahyuddin mengatakan, dirinya menyambut baik niat pemerintah untuk menindak tegas perusahaan-perusahaan yang terbukti membakar hutan, tetapi dia skeptis upaya itu dapat membuat efek jera.
"Kita sambut dengan baik, tetapi kami tetap skeptis, apakah itu benar-benar dicabut izinnya dan didakwa secara hukum. Kita perlu menunggu realisasinya," kata Afdhal Mahyuddin kepada wartawan BBC Indonesia, Heyder Affan, Selasa (15/09) malam.
Sebelumnya, rapat koordinasi penanggulangan kebakaran hutan dan kabut asap yang dipimpin Menko Polhukam Luhut Binsar Pandjaitan, Selasa (15/09) di Kantor Menteri Lingkungan hidup dan kehutanan, memutuskan untuk melakukan proses hukum terhadap sejumlah korporasi yang terlibat pembakaran hutan.
"Saya minta Kapolri dan Jaksa Agung, itu supaya dilakukan. Jadi tidak ada lagi kompromi dalam hal ini. Ini juga perintah presiden," kata Luhut Pandjaitan saat membacakan kesimpulan rapat.
Adapun Kapolri Jenderal Badrodin Haiti menyebut ada 10 perusahaan yang sudah masuk tahap penyidikan terkait kebakaran hutan di Sumatra.
"Sudah meningkat ke penyidikan. Hari ini dalam proses," kata Badrodin saat ditanya apakah 10 perusahaan itu sudah berstatus tersangka.
Menurut Kapolri, sepuluh perusahaan di Sumsel dan Riau itu berinisial BMH, LPP, RPS, LIH, MBH, PT GAP, PT ASP, PT KAL, PT RKSP, dan PT SKF.
Sejauh ini kepolisian telah menetapkan 132 tersangka dalam kasus kebakaran hutan yang sebagian besar pelakunya perorangan yaitu 127.
Adapun Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, Siti Nurbaya, akan segera memberikan saksi kepada 10 perusahaan yang terindikasi melakukan pembakaran hutan dan lahan.
Diskriminasi kasus
Lebih lanjut Afdhal Mahyuddin mengatakan, selama kurun 2013-2014, pihaknya menengarai proses peradilan terkait pembakaran hutan itu hanya dikenakan kepada perusahaan-perusahaan berskala menengah dan kecil.
"Ini menunjukkan ada diskriminasi dalam penanganan kasus-kasus itu. Kenapa pemain baru dalam konsesi kelapa sawit bisa cepat diproses, tetapi ketika terkait dua perusahaan raksasa sampai sekarang belum ada satu pun yang masuk ke persidangan?" kata Afdhal seraya menyebut dua nama perusahaan besar.
Menurutnya, kalau aparat penegak hukum dapat "menyentuh" perusahaan-perusahaan besar, dia meyakini ini akan berdampak besar pada penegakan hukum lebih lanjut.
"Bagi kami, kalau ada perusahan besar bisa digugat dan dipersidangkan, itu bisa menimbulkan efek jera," ujarnya.
Lebih lanjut Afdhal menganggap putusan pengadilan yang menghukum ringan terhadap pelaku pembakaran hutan di Riau juga ikut memberikan andil bagi terulangnya kasus serupa.
"Apa yang terjadi di Riau, rata-rata dihukum ringan, walaupun ada satu investasi dari Malaysia didenda lumayan tinggi," katanya.
Afdhal juga menilai hukuman ringan itu bisa terjadi antara lain karena pemahaman yang rendah dari aparat penegak hukum dalam soal hukum lingkungan hidup.
Kebakaran hutan dan lahan di wilayah Sumatra, seperti Riau, Jambi, Sumatra Selatan serta sebagian Kalimantan, telah menyebabkan kabut asap setidaknya dalam tiga bulan terakhir.
Dampaknya juga telah dirasakan oleh sebagian warga Malaysia dan Singapura, karena asap itu telah menyebar di sebagian wilayah dua negara itu.
Di Riau dan Sumatra selatan, kualitas udara di Kota Pekanbaru dan Palembang sempat masuk kategori berbahaya seiring dengan meningkatnya jumlah titik api di Pulau Sumatera.
Presiden Joko Widodo telah memerintahkan pengiriman lebih dari 1.000 anggota TNI untuk membantu memadamkan kebakaran hutan dan lahan di Sumatra dan Kalimantan.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-18</ID>
<JUDUL> Pemerintah Harus Cegah agar Bencana Asap Tak Berulang </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA‚ÄîKabut asap akibat kebakaran hutan dan lahan di Riau semakin mengganggu masyarakat dan juga penerbangan bahkan negara tetangga seperti Singapura dan Malaysia sudah mulai mengeluh karena kabut asap akibat kebakaran hutanitu juga berimbas ke negara mereka.

Badan Lingkungan Nasional Singapura (NEA) melaporkan indeks standar pencemaran udara (PSI) di wilayahnya mencapai tingkat tertinggi, yaitu 111, meski sempat menurun jadi 80 beberapa jam kemudian. Hal ini disebabkan oleh asap kebakaran yang semakin menyelimuti negara itu.

Singapura dan Malaysia menjadi langganan terkena dampak kiriman asap akibat kebakaran hutan di Indonesia selama Juli-September 2014. Asap tebal paling terasa di wilayah barat Singapura yang berdekatan dengan Pulau Sumatera.

Bukan hanya di Riau kabut asap akibat kebakaran hutan terjadi, di Kalimantan dan Sumatera . Badan Nasional Penanggulangan Bencana menghimpun hotspot melalui satelit. Di Kalimantan Tengah ada 599 titik api, Kalimantan Selatan 252 hotspot, Kalimantan Barat 193 titik api. Sedangkan di Sumatera Selatan ada 195 hotspot.

Juru Kampanye Hutan Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Zenzi suhadi mengatakan terus terjadinya bencana kabut asap akibat kebakaran hutan disebabkan tidak adanya tindakan tegas terhadap perusahaan yang yang melakukan pembakaran hutan dan lahan dengan sengaja.

Zenzi menyatakan kebakaran hutan dan lahan mulai rutin terjadi setiap tahunnya sejak tahun 2006 , setelah banyaknya konsesi yang dikeluarkan dalam bentuk perkebunan dan Hutan Tanaman Industri di Riau dan Provinsi lainnya.

"Selain itu metode perkebunan juga membuat kanal-kanal di kawasan gambut ini membuat kawasan gambut lebih mudah terbakar karena sangat kering. Yang kedua, kita memang menemukan titik api di kawasan konsesi," papar Zenzi.

Organisasi Lingkungan Greenpeace juga menyatakan bahwa kebakaran hutan yang terjadi setiap tahun ini diakibatkan banyaknya lahan gambut yang dikeringkan. Pengeringan lahan gambut juga harus dihentikan untuk mencegah kebakaran hutan.

Juru Kampanye hutan Greenpeace Teguh Surya juga menyayangkan Rancangan Peraturan Pemerintah tentang Perlindungan dan Pengelolaan Ekosistem Gambut (RPP Gambut) yang ada saat ini  sangat jauh dari harapan dapat menyelesaiakan akar masalah kebakaran hutan dan lahan gambut.

Teguh mengatakan, "Rancangan Peraturan Pemerintah ini masih mengizinkan dan bertoleransi terhadap pengrusakan ekosistem lahan gambut. Meski disadari sumber emisi gas rumah kaca terbesar di Indonesia berasal dari praktek konversi dan perusakan lahan gambut."

Kepala Pusat Data Informasi dan Humas BNPB Sutopo Purwo Nugroho menyatakan operasi darat dan udara dilakukan untuk menangani kebakaran hutan yang mengakibatkan bencana asap ini.

"Sekitar 99 persen penyebab kebakaran lahan dan hutan disebabkan disengaja artinya baik individu maupun kelompok mereka melakukan pembakaran tadi," demikian ujar Sutopo.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-19</ID>
<JUDUL> 144 Orang Terkena ISPA, Dampak Kebakaran Hutan di Riau </JUDUL>
<TEKS>
Covesia.com - 144 orang dinyatakan menderita Infeksi Saluran Pernapasan Akut (ISPA) akibat kebakaran hutan dan lahan yang terjadi di Kabupaten Palalawan Riau.

Menurut Kepala Diskes Pelalawan, dr Endid RP mengatakan ISPA yang terjadi saat ini terjadi akibat asap dari kebakaran lahan dan hutan yang terjadi.

"ISPA penyakit yang dominan terjadi saat ini," katanya seperti dilansir dari goriau, Selasa (03/03/2015).

Meskipun telah ada laporan mengenai ISPA ini, namun pihak Dinas Kesehatan belum melakukan pembagian masker.

"Dari data yang masuk, terhitung Januari sampai Februari 2015. Dengan kondisi saat ini, jumlah tersebut masih dalam batas normal," ujarnya. (frk/ary)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ESGY-20</ID>
<JUDUL> Tantangan dan Upaya penanganan kebakaran hutan dan kebun di Provinsi Riau </JUDUL>
<TEKS>
Pada tanggal 20 Juli 2012 Rakor Tingkat Menteri terkait Antisipasi Kebakaran Hutan dan Lahan ‚Ä®di Provinsi Riau Rapat Koordinasi tersebut dilaksanakan di Kantor Gubernur Riau dihadiri dari berbagai instansi antara lain Kemenkokesra, Kementerian Lngkungan, Kementerian Pertanian, Kementerian Kehutanan, Kementerian Dalam Negeri, BNPB, LAPAN, Pemda provinsi dan kabupaten se Provinsi Riau, Rapat Kooridnasi tersebut menghasilakan beberapa poin penting terkait Antisipasi Kebakaran Hutan dan Lahan ‚Ä®di Provinsi Riau:
Menyepakati perlu adanya tindakan represif terhadap pelaku kebakaran hutan dan kebun
Ancaman kabut asap akibat kebakaran hutan dan lahan menjadi tanggungjawab khusus pemerintah pusat dan daerah terkait dengan PON XVlll di Riau;
BNPB sudah menyiapkan beberapa strategi pemadaman kebakaran melalui udara maupun darat;
BNPB dan beberapa jajarannya serta instansi terkait di provinsi dan kabupaten harus siap siaga untuk melakukan sosialisasi dan pemdampingan serta peningkatan kapasitas;
Kemendagri sudah mengeluarkan surat edaran terkait pencegahan kebakaran hutan dan lahan. Salah satu klausul adalah setiap perusahaan perkebunan wajib memiliki perangkat penanggulangan kebakaran hutan dan lahan dan ini sejalan dengan Permentan No. 26 tahun 2007 tentang pedoman periizinan Usaha Perkebunan.
Disepakati perubahan penyebutan kebakaran hutan dan lahan (Karhutla) menjadi kebakaran lahan dan hutan (Karlahut).
Pengendalian dampak perubahan ikiim dan pencegahan kebakaran di lingkungan Dinas Perkebunan Provinsi Riau pada tahun 2012 telah melaksanakan 3 kegiatan yaitu: Pertemuan koordinasi pencegahan kebakarandan dampak perubahan iklim serta bencana alam, Fasilitasi pencegahan pemantauan kebakaran dan dampak perubahan iklim dan berencana alam dan Sosialisasi PLTB, Peraturan Perundang-undangan dan Simulasi Pengendalian Kebakaran di 2 kabupaten.‚Ä®
Beberapa Tantangan dalam penanganan kebakaran hutan dan kebun di Provinsi Riau:
Belum jelasnya pembagian tugas dan tanggungjawab antara ‚Ä®pemerintah provinsi dan kabupaten;
Masih terbatasnya sarana dan prasarana pengendalian ‚Ä®kebakaran lahan dan kebun;
Masih rendahnya kesadaran masyarakat dalam partisipasi ‚Ä®pencegahan kebakaran lahan dan kebun;
Rendahnya alokasi anggaran untuk pengendalian dampak ‚Ä®perubahan iklim dan pencegahan kebakaran di lingkungan Dinas Perkebunan Provinsi Riau, sehingga penanganan belum dapat berjalan dengan optimal;
Berdasarkan data pemantauan hotspot pada bulan Juli ada kecenderungan kenaikan jumlah hotspot di Provins Riau.
Hotspot yang terpantau di Provinsi Riau sampai buian Juli ‚Ä®menunjukkan angka yang cukup tinggi dibandingkan provinsi lainnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-1</ID>
<JUDUL> Model Mobil Baru yang Akan Dipamerkan di GIIAS </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Beberapa produsen automotif telah memastikan untuk menggunakan Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 sebagai ajang untuk memamerkan model mobil baru jagoan mereka. Hal ini menjadikan konsumen banyak pilihan untuk mendapat kendearaan idaman mereka.

Seperti diketahui, sebanyak 35 merek kendaraan dari passenger cars dan commercial vehicle akan tampil dalam pameran yang akan digelar di ICE, BSD City, pada 20-30 Agustus 2015 tersebut.

Ke-35 merek tersebut terdiri atas 25 merek kendaraan penumpang yakni Audi, Aston Martin, BMW, Chevrolet, Daihatsu, Datsun, Ford, Honda, Hyundai, Jaguar, Land Rover, Lexus, Mazda, McLaren, Mercedes-Benz, MINI, Mitsubishi Motors, Nissan, Porsche, Renault, Smart, Suzuki, Tata Motors, Toyota, dan VW.

Kemudian, dari merek kendaraan komersial akan hadir 10 merek, yaitu FAW, Hino, Isuzu, Maxus, Iveco, Mitsubishi FUSO, Scania, Tata Motors, Toyota Dyna, dan UD Trucks.

Untuk kali pertama, Aston Martin, Lexus, McLaren dan Porsche, memastikan akan tampil di GIIAS 2015 untuk bertemu langsung dengan pencintanya. Kehadiran merek-merek premium ini membuktikan bahwa GIIAS sebagai pameran otomotif berskala internasional akan lebih menguatkan eksistensi mereka di pasar automotif nasional.

Berdasarkan catatan Sindonews, berikut beberapa produsen mobil yang memastikan akan menampilkan model mobil baru mereka.

Nissan

PT Nissan Motor Indonesia (NMI) akan memboyong Nissan XTrail Hybrid. Mereka menyebutkan, Nissan X-Trail Hybrid mewakili kendaraan yang mengedepankan teknologi ramah lingkungan.

‚ÄúKami akan memamerkan X-Trail Hybrid. Mobil ini dalam studi untuk dipasarkan di Indonesia,‚Äù ujar GM Marketing Strategy & Product Planning PT Nissan Motor Indonesia Budi Nur Mukmin.

Suzuki

PT Suzuki Indomobil Sales (SIS) akan memperkenalkan wajah baru Suzuki Ertiga dan varian sedan Ciaz. GIIAS menjadi salah satu cara Suzuki mendongkrak penjualan mereka di Indonesia. Lebih luasnya, pengenalan yang akan dilakukan di GIIAS ini juga akan meramaikan pasar automotif yang sedang 'sakit‚Äô.

Honda 

PT Honda Prospect Motor (HPM) akan menampilkan Honda BR-V (Bold Runabout Vehicle). Dalam event ini Honda direncanakan memajang tampang purwarupa BR-V untuk pertama kalinya di dunia.

Honda BR-V dirancang untuk pasar Asia oleh Honda R&D Asia Pacific Co Ltd di Thailand dan PT Honda R&D Indonesia. Model ini akan diperkenalkan di Indonesia sebagai New Generation Crossover Utility Vehicle untuk memenuhi kebutuhan keluarga Indonesia.

Sebagai bocoran, Honda BR-V Prototype menampilkan desain eksterior tangguh, solid dan stylish. Kuda besi berkapasitas 7 tempat duduk ini mengusung mesin 1.5 liter yang menghadirkan performa sporty namun irit bahan bakar.

Audi

Dari daratan Eropa, Audi bakal memajang sejumlah produk anyar, seperti All New Q7 dan The New Q3. Audi menjadikan pameran ini untuk memperkuat merek dan keberadaannya di Indonesia. Ada juga Renault yang direncanakan mengenalkan 1 model MPV baru yang belum pernah dipasarkan di kawasan ASEAN.

Toyota

Produsen terbesar di dunia, Toyota dikabarkan akan memperkenalkan Grand New Avanza dan New Toyota Fortuner 2015 ke pasar Tanah Air. Hal ini seiring dengan besarnya animo massyarakat.

Direktur Pemasaran PT Toyota Astra Motor (TAM) Rahmat Samulo mengatakan, di setiap ajang motor show, Toyota tak pernah absen mengenalkan teknologi-teknologi masa depan sekaligus konsep-konsep terbaru Toyota kepada publik.

"Jadi sifatnya lebih ke ajang komunikasi antara masyarakat dengan Toyota sendiri. Nanti masyarakat bisa menilai bagaimana ke depannya," ujarnya.

Rahmat menyatakan bahwa masing-masing negara memiliki strategi tersendiri dalam meluncurkan produk barunya. Kebutuhan konsumen untuk produk-produk tertentu, kata dia, bergantung dari negaranya.

"Mungkin karena ada kabar di Thailand sudah launching, sehingga saya sering ditanya (kapan dipasarkan di sini). Tetapi Indonesia kan punya strategi produk, fokus produk, dan kebutuhan produk yang berbeda dengan Thailand. Jadi, enggak bisa disamain," jelasnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-2</ID>
<JUDUL> Pameran Otomotif di ICE BSD Lebih Besar Dari Paris dan Tokyo </JUDUL>
<TEKS>
Sebagian besar pengunjung Gaikindo Indonesia International Auto Show 2015 di Indonesia Convention Exhibition BSD City, Tangerang, Banten, tak henti-hentinya berdecak kagum. "Berada di dalam gedung ini, saya merasa ini memang pameran mobil beneran," kata salah seorang pengamat otomotif, Kamis (20/8). Pameran otomotif di Indonesia Convention Exhibition (ICE) BSD City ini, katanya, hanya bisa dikalahkan Frankfurt Motor Show.
Pakar otomotif lainnya, Bebin Djuana, berpendapat, Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS), pameran otomotif di ICE BSD City ini lebih besar dibandingkan Paris Motor Show ataupun Tokyo Motor Show. "Pameran otomotif di ICE lebih besar dan semarak. Ini karena gedung pamerannya sangat luas," kata Bebin.

GIIAS 2015 memang merupakan pameran otomotif terbesar di Asia Tenggara. Menempati seluruh areal ICE yang dibangun di lahan seluas 20 hektar, GIIAS 2015 yang berlangsung hingga 30 Agustus itu menampilkan 34 merek dan 351 peserta.

Deretan merek-merek ternama kendaraan penumpang, seperti Audi, BMW, Chevrolet, Daihatsu, Datsun, Ford, Honda, Hyundai, Jaguar, Land Rover, Lexus, Mazda, Mercedes Benz, MINI, Mitsubishi Motors, Nissan, Porsche, Renault, Smart, Suzuki, Tata Motors, Toyota, dan VW tampil dalam pameran ini. Juga merek-merek kendaraan niaga, seperti FAW, Hino, Isuzu, Maxus, Iveco, Mitsubishi FUSO, Tata Motors, Toyota Commercial, dan UD Trucks. Serta dua merek mobil dari importer, yaitu Aston Martin dan McLaren.

Pameran otomotif GIIAS 2015 dibuka secara resmi oleh Wakil Presiden Jusuf Kalla di ICE, BSD City, Kamis. Hadir Menteri Perindustrian Saleh Husin, Menteri Perdagangan Thomas Trikasih Lembong, mantan Menteri Perdagangan Rachmat Gobel, Ketua Umum Gaikindo Sudirman MR, Ketua Penyelenggara GIIAS Johnny Darmawan, Managing Director Sinarmas Gandi Sulistiyanto, CEO Sinarmas Land Michael Widjaja, Komisaris Utama PT Medialand (Kelompok Kompas Gramedia) Irwan Oetama, Presiden Direktur PT Medialand Teddy Surianto, Gubernur Banten Rano Karno, dan Bupati Tangerang Zaki Iskandar.

Menurut Jusuf Kalla, di tengah perekonomian yang melambat yang berdampak pada surutnya produksi dan penjualan mobil di Indonesia pada semester pertama 2015, upaya mempromosikan produk otomotif di Indonesia perlu terus didorong.

Pemerintah mendukung pameran otomotif dan mengakui kontribusi industri otomotif yang besar bagi pertumbuhan ekonomi nasional. Bila industri otomotif tumbuh, lini ekonomi juga bergerak, termasuk penciptaan tenaga kerja dan pemasukan pajak kendaraan.

Pameran otomotif internasional ini, harap Sudirman MR, dapat mendorong pasar domestik otomotif di semester kedua.

Model terbaru

Dalam GIIAS 2015, sejumlah merek ternama merilis 20 model terbaru. Audi memperkenalkan The New Audi Q7, The New Audi TT, dan Audi Q3 PI, sedangkan Mercedes Benz meluncurkan tiga model barunya, yaitu Mercedes-AMG GT, Mercedes Maybach S-Class, dan The New GLC. Adapun BMW meluncurkan dua model baru yang menjadi pelopor kendaraan di segmen sedan sport modern, dan Lexus merilis dua model terbaru dan pertama di Asia.
Mitsubishi memperkenalkan satu line up terbaru dan mengusung satu mobil konsep. Nissan memperkenalkan X-Trail Hybrid, sedangkan Ford menghadirkan tiga model barunya di GIIAS 2015. Daihatsu membawa dua mobil konsep yang belum pernah ditampilkan di Indonesia.

Mazda menampilkan line up special edition, terbatas hanya 200 unit, sedangkan Honda menggelar World Premiere Honda B-RV (Bold Runabout Vehicle). Adapun Renault menampilkan line up SUV terbaru mereka untuk wilayah Asia Tenggara

Kendaraan niaga atau commercial vehicle juga meramaikan GIIAS 2015. Hino meluncurkan tiga produk baru, sementara Mitsubishi dengan konsep Fuso Big Bang menampilkan FZ4928 dan FZ4028.

Bus ulang alik

Penyelenggara GIIAS 2015 menyediakan bus ulang alik di sejumlah pusat perbelanjaan dan stasiun kereta, yaitu di Summarecon Mal Serpong (SMS) Gading Serpong, Living World Alam Sutera, Mall @Alam Sutera, The Breeze BSD City, AEON Mall BSD City, Benton Junction Lippo Village (seberang kampus UPH).

Selain itu bus-bus ulang alik tersedia juga di pusat perbelanjaan di Kota Kasablanka (Jakarta Selatan), Cibubur Junction (Jakarta Timur), Puri Indah (Jakarta Barat), Grand Metropolitan Bekasi, Margo City Depok, Central Park (Jakarta Barat), Gandaria City (Jakarta Selatan), Bintaro XChange (Tangerang Selatan), fx Sudirman (Jakarta Pusat), Mal Artha Gading (Jakarta Utara), Food Centrum Kemayoran (Jakarta Pusat), Mall Taman Anggrek (Jakarta Barat), dan Stasiun KA Rawabuntu (Tangerang Selatan), Hotel Santika BSD City (Tangerang Selatan).

Semua yang ingin melakukan transaksi di GIIAS, termasuk untuk membeli makanan dan minuman, harus menggunakan kartu Flazz BCA ataupun kartu debit BCA. Penjual makanan tidak menerima uang tunai.

Pengamatan Kompas, mesin ATM yang tersedia di ICE BSD adalah dari Bank BCA, Bank BRI, dan Bank Sinarmas. Penyelenggara juga menyediakan tempat khusus untuk mengisi daya baterai ponsel di titik-titik tertentu.

Selama pameran, Polda Metro Jaya memberikan jasa layanan perpanjangan SIM dengan menyediakan mobil layanan di lokasi ICE (luar ruangan).
Akses ke ICE

Mereka yang ingin datang ke gedung ICE dapat melalui beberapa akses. Pertama, melalui tol JORR (lingkar luar) Pondok Indah-BSD, lalu melalui Jalan Raya Serpong. Di perempatan Giant, pengendara berbelok kiri, terus menuju lokasi ICE (tak jauh dari AEON Mall BSD).

Kedua, melalui Jalan Tol Kebon Jeruk-Tangerang, keluar di Alam Sutera (Km 15), lalu melalui Jalan Raya Serpong. Ketiga, melalui Jalan Tol Kebon Jeruk-Tangerang, keluar di Gading Serpong (Km 18), melalui wilayah Gading Serpong ke arah BSD.

Keempat, melalui jalan baru BSD/Damai Indah Golf (bekas bundaran air mancur BSD yang sudah dibongkar) ke arah ICE.

Akses kelima, yaitu lanjutan Jalan Tol JORR Cikunir-Pondok Indah-Serpong-Balaraja. Jalan Tol Serpong-Balaraja masih direncanakan. Namun, akses yang menembus ke ICE/AEON Mall di BSD City dijadwalkan selesai tahun 2017.

Akomodasi

Menurut catatan Kompas, akomodasi untuk peserta dan pengunjung GIIAS tersedia cukup banyak di kawasan Serpong dan Tangerang. DI BSD City ada Hotel Santika BSD (Teras Kota), Hotel Grand Zuri, Hotel Pranaya dan Venesia.

Di Gading Serpong ada Hotel Atria Paramount (dulu Aston), Hotel Fame, Hotel Ara, dan Hotel Ibis. Di Alam Sutera ada Hotel Mercure. Di Jalan Raya Serpong ada Hotel Sol Marbella dan Hotel Fiducia. Sedangkan di Kota Tangerang, ada Hotel Novotel dan Hotel Amaris TangCity.

Di kawasan ICE BSD saat ini sedang dibangun Hotel Santika Premier yang dijadwalkan rampung akhir tahun 2015. Selain itu, akan dibangun dua hotel berbintang lagi di kawasan ICE BSD.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-3</ID>
<JUDUL> Daftar kendaraan niaga yang dipamerkan di GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta (ANTARA News) - Sebanyak sembilan merek kendaraan niaga di antaranya Toyota, Hino, Isuzu, Maxus, Iveco, Mitsubishi FUSO, Tata Motors, FAW, dan UD Trucks, ikut menyemarakkan pameran Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015, di ICE-BSD City, Tangerang, Banten.

‚ÄúPada GIIAS 2015 seluruh peserta menempati area indoor, termasuk para agen pemegang merek (APM) kendaraan komersial yang berada di area Hall 3 ‚Äì 3A,‚Äù kata Andy Wismarsyah, Presiden Direktur Seven Events selaku event organizer GIIAS 2015 dalam keterangan persnya di Tangerang beberapa waktu lalu. 

Para APM kendaraan niaga pun memanfaatkan pameran GIIAS 2015 untuk meluncurkan produk terbaru serta memamerkan layanan untuk pelanggannya. Berikut daftar merek kendaraan niaga di GIIAS:
 
Toyota

Menempati lahan seluas 804 meter persegi, Toyota Commercial menampilkan sejumlah kendaraan segmen niaga di antaranya All New Hilux, Truck Dyna, dan Hiace. 

Pada ruang pameran Toyota juga ditampilkan Dyna 110 ST yang dikonversi menjadi food truck, mobile office, dan mobil kesehatan.

Hino
 
PT Hino Motors Sales Indonesia (HMSI) memamerkan tujuh model truk dan bus termasuk tiga produk terbaru Hino yang memang khusus diluncurkan pada GIIAS 2015.

Tiga produk terbaru Hino yang perdana diluncurkan ialah New Generation Ranger GY 350 PU, FC BUS, serta Hino Dutro 130HD 4x4.
 
Isuzu
 
PT Isuzu Astra Motor Indonesia (IAMI) hadir di GIIAS dengan tema "Isuzu Otot Indonesia: Bekerja Tanpa Henti, Menjelajah Ke Seluruh Negeri" yang mengartikan seluruh produk Isuzu siap menjadi motor distribusi logistik ke seluruh Indonesia.
 
Isuzu memamerkan sembilan unit kendaraan pada ruang pamer Isuzu di hall 3A dengan nomor booth 3E.
 
 
Tata Motors
 
PT Tata Motors Distribusi Indonesia (TMDI) anak perusahaan Tata Motors Indonesia menampilkan 18 kendaraan niaga berbagai model pada ruang pamer seluas 1127 m2 di hall 3A, booth 3F. 
 
TMDI mengandalkan World Smart Truck‚ÄîTata Prima 4028, Tata Prima 4023 dan Tata Prima 4928 (Trailer 6x4).
 
Lini Prima akan memperkuat segmen pick up Tata Super Ace 1400 cc diesel, Tata Xenon, dan Tata Ace EX2 700 cc sebagai mini diesel pedesaan pertama di Indonesia.
 
Mitsubishi 
 
PT. Krama Yudha Tiga Berlian Motors (KTB), agen tunggal pemegang merek Mitsubishi Motors Corporation (MMC) dan Mitsubishi Fuso Bus & Truck Corporation (MFTBC) di Indonesia, hadir dengan kendaraan baru di segmen heavy duty truck serta layanan Big Bang sebagai suatu layanan terobosan terbaru.

KTB menghadirkan dua varian Tractor Head di kelas HDT yaitu FZ 4928 dan FZ 4028 yang merupakan kendaraan konsep yang khusus didatangkan dari prinsipal Mitsubishi Fuso. 

Iveco

Perusahaan transportasi Iveco bekerja sama dengan PT Chakra Jawara, memperkenalkan truk heavy duty Iveco 682 angkutan jalan raya maupun pertambangan.
 
Iveco 682 yang terinspirasi oleh Fiat 682, disipkan untuk menangani pekerjaan khusus dan punya adaptasi tinggi terhadap body builder.

FAW

Produsen truk asal Tiongkok, FAW, menampilkan model unggulannya di segmen tractor head sampai truk kargo.  FAW juga memboyong truk tangki serta dua unit truk berbahan bakar gas (CNG) sebagai salah satu teknologi bahan bakar masa depan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-4</ID>
<JUDUL> Lima Mobil Teratas Dipamerkan di 2015 GIIAS </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA : GIIAS, Gaikindo Indonesia International Auto Show merupakan pameran mobil extravaganza yang menampilkan mesin menakjubkan, mobil-mobil keluarga dan masa depan industri otomotif dalam format konsep dari pabrikan mobil manca negara. Acara ini telah menjadi saksi bagi luapan tanggapan masyarakat dari seluruh belahan dunia yang membanjiri pameran. Acara ini merupakan jembatan antara manusia dengan merek mobil, dengan menampilkan berbagai deretan produksi di bawah satu atap. Selain peluncuran mobil-mobil yang luar biasa, pengupasan konsep, di sini kami juga telah meringkas daftar lima mobil teratas yang dipamerkan di GIIAS 2015. Peluncuran yang paling menarik minat di pameran tersebut adalah peluncuran Honda BR-V, Suzuki Ciaz, Suzuki Ertiga, Chevrolet Trax dan Isuzu D-Max.

Honda BR-V

Ini merupakan mobil yang telah lama dinantikan dan menjadi pergunjingan di acara tersebut, dan menerima tanggapan menakjubkan dari para pengunjungnya. SUV compact dari pabrikan otomotif Jepang ini dapat dimiliki dengan membayar seharga Rp 230 juta. Dengan mesin 1,5-Liter yang mampu menyemburkan kekuatan sebesar 120 PS bersamaan dengan torsi puncak sebesar 145 Nm dan dipadukan dengan sederetan fitur kenyamanan serta teknologi terkini, SUV ini memang memiliki semua potensi untuk menonjolkan mereknya di pasar otomotif.

Suzuki Ciaz

Mobil yang kedua dari daftar lima peluncuran di pameran ini adalah Suzuki Ciaz, yang mampu meraih perhatian pengunjungnya dengan besutan struktur aerodinamis dan tubuh yang kokoh. Metal akustik yang digunakannya memang terbukti mampu mengurangi vibrasi dan kebisingan di dalam mobil. Kendaraan ini tersedia dalam tiga pilihan warna bagi konsumennya, mulai dari ‚Äì Hitam Mutiara Super, Bintang Perak Metalik dan Putih Mutiara. Dengan jarak dasar roda yang optimal setinggi 2.650mm, kabin luas, ruang kaki lapang dan hemat bahan bakar, sedan premium ini memang layak menjadi pilihan pertama bagi masyarakat Indonesia yang ingin memiliki sedan.

Suzuki Ertiga

Mobil ketiga dalam daftar ini adalah Suzuki Ertiga, yang hadir dengan versi facelift yang dipamerkan pada acara tersebut, dan berhasil menonjolkan dirinya berkat peningkatan eksterior dan interiornya. Dengan semua perubahan tersebut, MPV ini kini tampil lebih ekspresif dengan wajah agresif yang dilengkapi dengan elemen krom. Ditenagai dengan mesin bensin yang sama 1,4-Liter VVT yang mampu menyemburkan kekuatan maksimal sebesar 68 KW besama dengan torsi 130 Nm, MPV yang telah diperbaharu ini dapat dibawa pulang dengan harga mulai dari Rp 179 juta.

Chevrolet Trax

Dengan basis platform GM Gamma 2, Chevrolet Trax terbaru kini menampilkan satu nama lagi bagi ajang kompetisi dalam segmen SUV compact di negeri ini. Mobil ini akan memperketat tingkat persaingan ke level selanjutnya, tepat pada saat mobil ini memulai lini produksinya tahun depan. Mobil ini boleh dianggap sebagai perpaduan teknologi, kehandalan dan fleksibilitas yang sarat dengan deretan fitur, desain praktis dari luar dan dalamnya. Mobil ini memang sungguh bakal menjadi mobil impian yang kayak dimiliki.

Isuzu D-Max

Pabrikan kendaraan komersil Jepang, Isuzu memang tidak pernah mau ketinggalan. Kali ini isuzu menampilkan pick-up 4x4 kabin ganda untuk pasar Indonesia. Kendaraan ini memang hadir untuk memenuhi kendaraan pick-up handal di negeri ini, dengan besutan kehandalan melibas off-road dengan menakjubkan namun tetap memberikan kenyamanan pengendaraan. Perusahaan ini menghadirkan pick-up handal ini untuk menjadi motor bagi pengiriman seluruh negeri dan dengan dibekali kualitas dan fitur-fitur yang mumpuni. Mobil ini pastinya akan menjadi kendaraan yang teratas untuk kendaraan logistik.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-5</ID>
<JUDUL> Deretan Brand Kendaraan yang Menghadiri GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
OtoVaria.com ‚Äì Perhelatan terbesar Gaikindo Indonesia Internasional Auto Show (GIIAS) 2015 nampaknya tinggal menghitung hari, sehingga pastinya anda penasaran merek-merek kendaraan apa yang ikut berpartisipasi dalam acara tersebut.

Perlu anda ketahui GIIAS 2015 akan dilaksanakan bertempat di Indonesia Convention Exhibition (ICE), BSD City, pada 20-30 Agustus 2015.

Berbagai brand kendaraan terkenal kini kebanyakan sudah mempersiapkan untuk meramaikan GIIAS 2015. Hingga saat ini total brand kendaraan yang secara resmi mencalonkan untuk hadir pada pagelaran tersebut adalah total sudah ada 31 merek kendaraan.
Dari total 31 brand tersebut diantaranya 24 brand kendaranan pumpang dari Agen Pemegang Merek (APM) dan 7 brand kendaraan komersial.

Brand Kendaraan yang Menghadiri GIIAS 2015 merupakan 24 brand kendaraan penumpang terdiri dari :

Audi, BMW, Chevrolet, Daihatsu, Datsun, Ford, Honda, Hyundai, Jaguar, Kia, Land Rover, Lexus, Mazda, Mercedes-Benz, MINI, Mitsubishi, Motors, Nissa, Proton, Renault, Smart, Subaru, Suzuki, Tata Motors, Toyota dan yang terakhir VW. 
Sedangkan untuk 7 brand kendaraan komersial terdiri dari : FAW, Hino, Isuzu, Mitsubishi Fuso, Tata Motors, Toyota Dyna dan UD Trucks.

Menariknya GIIAS 2015 akan memiliki perbedaan dengan GIIAS sebelumnya, jika sebelumnya semua pameran diperkenalkan didalam indoor, tahun ini semua pameran kendaraan nantinya akan dipamerkan secara indoor (Luar ruangan) dengan luas halaman sekitar 50 hingga 60 ribu meter persegi.

Hal tersebut pastinya akan meenui kesan serta sensasi tersendiri bagi semua orang yang menghadiri acara terbesar di Indonesia tersebut.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-6</ID>
<JUDUL> 3 Mobil baru Ford akan Dipamerkan di GIIAS dan IIMS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA ‚Äì Ford Motor Indonesia memastikan akan berlaku adil pada Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 dan Indonesia International Motor Show (IIMS) 2015.

Hal ini disampaikan oleh Lea Kartika Indra, Communications Director PT FMI siang hari tadi.

‚ÄúKami akan hadir di kedua pameran (GIIAS dan IIMS). Kami akan membawa 5 model dengan 3 di antaranya adalah produk-produk baru,‚Äù ungkapnya.

Ketiga model baru tersebut adalah all-new Ford Everest (baca: Menerkam Medan Offroad dengan Ford Everest 2016), new Ford Ranger dan new Ford Focus. Ketiga mobil tersebut akan diimpor dari Thailand.

Meski memperkenalkan 3 varian baru, namun Ia menegaskan bahwa pihaknya tidak akan memamerkan mobil konsep dalam dua pameran.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-7</ID>
<JUDUL> Toyota Indonesia Bersiap Ramaikan GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - PT Toyota Astra Motor (TAM) agen pemegang merek (APM) mobil Toyota di Indonesia menjadi salah satu produsen mobil di Tanah Air yang ikut meramaikan pameran automotif berskala internasional, Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015.

Meski pelaksanaan GIAAS tidak lebih dari tiga minggu lagi, tampaknya Toyota masih malu-malu mengungkap kegiatan apa saja yang akan dilakukan selama pameran.

"Kita sedang menyiapkan, nanti ada tanggal khusus di mana kita Toyota akan memberitahukan, tema dan mobil apa saja yang akan dipamerkan. Nanti kita akan kabari di waktu yang akan datang," ujar Direktur Marketing TAM, Rahmat Samulo, kepada Okezone.

Dugaan sementara yang baru terkuak adalah TAM akan meluncurkan All New Hilux dan akan memamerkan model terbaru dari Avanza dan Veloz.

Sebagai informasi, GIIAS diikuti lebih dari 30 merek kendaraan baik penumpang maupun komersial, seperti Toyota, Daihatsu, Honda Suzuki, Mitsubishi, Nissan, Datsun, Isuzu, Ford, Mercedes Benz, BMW, Fuso, Hino, dan lainnya. Seain itu, turut serta puluhan industri pendukung automotif. GIIAS berlangsung pada 20-30 Agustus 2015 di Indonesia Convention Exhibition (ICE), Bumi Serpong Damai (BSD), Tangerang Selatan, Banten.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-8</ID>
<JUDUL> BEDAH PAMERAN OTOMOTIF IIMS DAN GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Selama ini yang akrab di telinga Anda adalah gelaran Indonesia International Motor Show (IIMS) yang sudah beberapa tahun terakhir diadakan di JIExpo, Kemayoran, Jakarta Pusat. Tahun ini pun pameran otomotif itu masih diadakan di tempat yang sama.

IIMS 2015 akan diselenggarakan pada 20-30 Agustus 2015. Luas lokasi pameran total mencapai 93 ribu meter persegi dan sejauh ini, sudah beberapa merek mobil menyatakan kesediaannya mengikuti IIMS. Namun Dyandra Promosindo sebagai penyelenggara belum mau menjawab lebih detail karena masih dalam proses.

Mengusung konsep berbeda dibanding tahun lalu, IIMS 2015 tetap percaya diri menghadirkan suguhan berkualitas bagi insan otomotif Tanah Air. Beragam acara pendukung disiapkan agar IIMS 2015 berlangsung semarak, display produk lebih beragam, dan makin kental nuansa entertainment-nya.

Di sisi lain, Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gai¬≠kindo) juga menyelenggarakan pameran otomotif. Pameran yang diklaim sebagai yang terbesar di Asia Tenggara ini mengusung nama Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015. Menariknya, GIIAS 2015 akan berlangsung antara 20-30 Agustus 2015. Bersamaan waktunya dengan IIMS 2015.

Sebanyak 32 merek kendaraan dari APM anggota Gaikindo yang terdiri atas 25 merek kendaraan penumpang dan 7 merek kendaraan komersial sudah masuk daftar kepersertaan GIIAS 2015.

Lantas bagaimana APM menyikapi kondisi ini? ‚ÄúToyota Astra Motor adalah salah satu anggota Gaikindo, pasti kami ke GIIAS. Setiap tahun kami selalu membawa mobil konsep, dan tahun ini kami pun berencana akan menampilkannya. Kalau untuk jenis apa, tunggu saja nanti,‚Äù jelas Widyawati Soe¬≠digdo, General Manager Corporate Planning and Public Relation PT Toyota-Astra Motor (TAM), yang memegang merek Toyota dan Lexus.

Pendekatan berbeda justru dilakukan oleh Garansindo Inter Global (GIG) yang memegang merek Chrysler, Dodge, Fiat, dan Jeep. Mereka justru fokus sepenuhnya di IIMS. Seluruh line-up diboyong. Bahkan termasuk motor listrik Zero yang menjadi ‚Äòmainan‚Äô baru PT GIG.

Lain dengan PT Nissan Motor Indonesia (NMI) sebagai penggawang merek Nissan dan Datsun yang ikut di kedua acara. ‚ÄúKeikutsertaan PT NMI di kedua pameran mobil, yakni IIMS dan GIAAS, sebatas didasarkan tujuan kami untuk lebih mendekatkan brand kepada para konsumen. Khususnya mengingat letak venue kedua motorshow yang berjauhan,‚Äù terang Hana Maharani, Head of Communications PT NMI.

Nah, sebagai konsumen tentu tak perlu bingung. Karena kami hadir¬≠kan beberapa kisi-kisi me¬≠ngenai kedua motorshow. Masing-masing menawarkan nilai lebih dari ajang yang ditampilkan. Tinggal Anda sebagai pecinta otomotif memaksimalkannya untuk memuaskan dahaga akan pameran yang bermutu dan berkelas. Sekaligus memburu mobil terkini yang bakal dirilis di dua event itu.

Indonesia International Motor Show 2015

Tahun ini IIMS mengusung konsep The Essence of Motor Show. ‚ÄúIIMS tetap akan menampilkan mobil-mobil baru yang masuk pasar Indonesia. Tapi tak kalah penting adalah perhatian pada industri terkait. Sektor ini berkontribusi langsung dalam upaya meningkatkan industri otomotif dalam negeri,‚Äù sebut Hendra Noor Saleh, Direktur PT Dyandra Promosindo.

Tak lagi sekadar menjadi ajang pamer atau transaksi kendaraan roda empat, pergeseran tema ini adalah upaya untuk menyentuh semua aspek dalam otomotif. Termasuk aspek modifikasi, motorsport, dan lifestyle. Bahkan IIMS juga memberi ruang untuk sepeda motor dan pernak-perniknya.

Urusan peserta, Dyandra meyakini beberapa APM akan berpartisipasi dalam IIMS 2015. Beberapa merek kendaraan sudah menyatakan ikut IIMS. Ada yang langsung dipegang oleh APM, namun beberapa melalui tangan dealer. Meski lewat dealer, APM masih terlibat guna mengawasi proses karena terkait image dan identitas merek. Sejauh ini masih belum pasti jumlah yang ikut karena semuanya masih dalam proses dengan organizer.

Dalam sebuah pameran akbar lazimnya memiliki supporting event untuk menyemarakan acara utama. Seperti ASEAN Stunt Day, Bazaar Bagasi, Parade Test Drive & Ride, Gajah Monster Show, IIMS Military Zone, IIMS Indonesian Builder, Super Moto, IIMS Drift War 3, Indonesia Racing History, dan New Food Truck Area.

IIMS kali ini sepertinya tidak lagi murni sebuah motorshow. Sebagian besar acara masih berhubungan dengan otomotif, tapi ada juga non-otomotif yang sifatnya hiburan, misalnya musik, yang akan diisi oleh artis ternama. Bahkan terdengar rumor adanya artis dari Amerika. Hal ini juga bisa dilihat dari sebagian acara otomotif yang lebih bergaya ala Otobursa milik Otomotif.

Mengenai harga tiket IIMS 2015, telah dipatok harga yang diklaim masih sama seperti tahun lalu. Yakni Rp 40 ribu untuk weekdays dan Rp 60 ribu untuk weekend.

‚ÄúDengan harga tiket sama dengan tahun lalu, kami ingin memberikan value for money lebih baik. Kami tidak mau menurunkan harga tiket, tapi memberi lebih kepada yang datang. Jadi jika ada yang tidak minat membeli mobil, tetap bisa datang karena ingin melihat atraksi atau acara yang berlangsung,‚Äù tambahnya.

Para pengunjung yang akan datang tak perlu khawatir urusan transportasi. Pasalnya sudah disediakan shuttle bus bagi pengunjung. Apabila menggunakan kendaraan pribadi juga tak perlu resah dengan urusan parkir. Saat ini JIExpo memiliki kapasitas di atas 10.000 mobil. Kalau sampai kesulitan menampung mobil, rencananya pihak penyelenggara akan bekerjasama dengan area parkir di sekitar JIExpo. Sejumlah tempat akan disewa bila spot parkir masih dirasa kurang.

Gaikindo Indonesia International Auto Show 2015

GIIAS akan berlangsung antara 20-30 Agustus 2015 di Indonesia Convention Exhibition (ICE), Bumi Serpong Damai (BSD), Serpong, Tangerang Selatan. Khusus untuk 20 Agustus hanya dikhususkan sebagai Press and VIP Day. Meski begitu, belum banyak yang tahu lokasi ICE ini.

‚ÄúHarapannya, ada kemudahan transportasi dan hiburan yang menarik dan lainya. Selain itu, promosi untuk GIIAS ini agar dimaksimalkan mengingat masyarakat selama ini lebih familiar dengan IIMS di Kemayoran, bukan GIIAS di BSD,‚Äô ujar Makmur, 4W Marketing Director PT Suzuki Indomobil Sales.

Dengan luas lahan 220.000 meter persegi, ICE memiliki 1 convention center dan 10 exhibiton halls standar internasional. Tak heran jika truk ukuran besar akan dipamerkan di dalam hall 2 dan 3.

Kendala lain dari GIIAS adalah area parkir yang masih harus ditingkatkan. Data terakhir Auto Bild menunjukkan bahwa kapasitas parkir di area ICE baru sekitar 7.000 mobil dan 5.000 motor.

Jelas berpotensi menjadi masalah jika target pengunjung sekitar 400 ribu orang selama pame ran, atau sekitar 40.000 orang per hari. Apalagi saat weekend. Kabarnya pihak ICE dan BSD City akan berupaya meningkatkan kapasitas parkir.

Jauhnya lokasi dari Jakarta membuat penyelenggara menyebar shuttle bus gratis di 19 mal di seputar Jakarta, Cibubur, Depok, Bekasi, Bintaro, dan Tangerang. Untuk tiket masuk venue, VIP Day dikenai biaya Rp 100 ribu, Senin-Kamis Rp 40 ribu, dan Jumat-Minggu Rp 60 ribu.

Pengunjung juga dapat memanfaatkan jalur kereta commuter line. Turun di stasiun Rawa Buntu, Tangerang, yang jaraknya sekitar 6 km dari ICE, sudah disediakan shuttle bus untuk mengantar pulangpergi.

BSD City juga memiliki feeder bus line dengan rute Ratu Plaza-Plaza Senayan-Pondok Indah-BSD, Stasiun Kota Mangga Dua-BSD, dan Harmoni-Pasar Baru-BSD. Nah, dari terminal BSD disediakan shuttle bus menuju ICE. Ada pula travel bus dari Bandung dan Bogor langsung ke lokasi pameran ini.

Seperti halnya IIMS, GIIAS juga menampilkan beberapa support event. Selain test drive di lokasi lebih luas dan exotic car show, rencananya akan ada pula Off Road Festival, 4WD Challenge, Live Modz Show Off, dan Auto Show Meet Up. Untuk sosial terdapat Student‚Äôs Day, Blood Donation, Program 1.000 Guru, dan PMI‚Äôs Day.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-9</ID>
<JUDUL> Kendaraan Raksasa Canggih Ikut Jejali GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, TANGERANG SELATAN  -- Tak hanya dihuni sedan dan kendaraan penumpang terbaru, pameran Gaikindo Indonesia International Auto Show 2015 juga dijejali sederet kendaraan komersial berupa truk-truk besar yang mengusung teknologi tinggi. 

Setidaknya ada sembilan merek kendaraan komersial yang memamerkan kendaraan raksasa mereka di dalam ruangan pameran ICE, BSD, Tangerang Selatan selama 20-30 Agustus 2015.  Mereka adalah FAW, Hino, Isuzu, Maxus, Iveco, Mitsubishi FUSO, Tata Motors, Toyota Commercial, dan UD Trucks.   

‚ÄúPada GIIAS 2015 seluruh peserta menempati area indoor, termasuk para APM kendaraan komersial yang berada di area Hall 3-3A,‚Äù tutur Andy Wismarsyah, Presiden Direktur Seven Events selaku organizer dari GIIAS 2015.

Berikut beberapa kendaraan yang dipamerkan para APM mobil komersial di GIIAS 2015 seperti dikutip dari keterangan pers yang diterima ROL, Ahad (23/8):

Hino 
Mengusung tema "Drive Your Bussines Easier",  PT Hino Motors Sales Indonesia (HMSI) memamerkan 7 model truk dan bus dalam pameran GIIAS. Tiga di antaranya adalah  produk terbaru Hino yang memang khusus diluncurkan pada pameran ini. Ketiganya ialah New Generation Ranger GY 350 PU, FC BUS serta Hino Dutro 130HD 4x4.
 
Isuzu 
Isuzu hadir pada pameran ini lewat tema ‚ÄúIsuzu Otot Indonesia: Bekerja Tanpa Henti, Menjelajah Ke Seluruh Negeri.‚Äù Menempati Booth di GIIAS 2015 seluas 1.196 meter persegi yang terletak di Hall 3A dengan nomor booth 3E. Sebanyak 9 (sembilan) unit diboyong Isuzu mengisi booth-nya dalam pameran ini.

Tata Motors 
PT Tata Motors Distribusi Indonesia (TMDI) anak perusahaan Tata Motors Indonesia menempati lahan seluas 1127 m2 di hall 3A, booth 3F. 
 
TMDI menampilkan tidak kurang dari 18 kendaraan niaga berbagai model dan aplikasi. Tata mengandalkan World Smart Truck‚ÄîTata Prima 4028 dan Tata Prima 4023 dan yang terbaru adalah Tata Prima 4928 (Trailer 6x4).
 
Porto folio Prima ini akan memperkuat pikap Tata Super Ace 1400 cc diesel, pikap Tata Xenon dan pikap Tata Ace EX2 700 cc diesel‚Äîpikap mini diesel pedesaan pertama di Indonesia.
 
Mitsubishi 
PT. Krama Yudha Tiga Berlian Motors, agen tunggal pemegang merek Mitsubishi Motors Corporation (MMC) dan Mitsubishi Fuso Bus & Truck Corporation (MFTBC) di Indonesia, hadir dengan jajaran produk yang semakin luas dengan kehadiran new line up di segmen heavy duty truck.
 
Pada ajang GIIAS kali ini, KTB secara eksklusif menghadirkan dua varian Tractor Head di kelas HDT yaitu FZ 4928 dan FZ 4028. 

Kedua varian tersebut merupakan kendaraan konsep yang khusus didatangkan dari prinsipal Mitsubishi Fuso, dengan teknologi tinggi yang telah dipasarkan di berbagai negara dan sedang dipersiapkan untuk dipasarkan di Indonesia dalam waktu dekat.

Iveco 
Perusahaan transportasi Iveco bekerja sama dengan PT Chakra Jawara, memperkenalkan produk barunya di GIIAS 2015 yaitu truk heavy duty Iveco 682 untuk angkutan di jalan raya (on-road) maupun off-road seperti di pertambangan.
 
Iveco 682 yang terinspirasi oleh Fiat 682, truk heavy duty pertama yang diproduksi antara tahun 1952-1988, telah didesain Iveco untuk memenuhi tuntutan pasar Indonesia. Iveco 682 direkayasa untuk mengatasi berbagai macam pekerjaan khusus dan punya adaptasi tinggi terhadap body builder (pengembang badan truk).
 
FAW
Mengusung tema "Reliable, Trusted & Durable", truk asal Cina, FAW menampilkan line-up unggulannnya di Hall 3G, mulai dari tractor head sampai truk kargo. 
FAW juga memboyong truk tangki serta dua unit truk berbahan bakar gas (CNG) untuk diperkenalkan kepada pengunjung GIIAS sebagai salah satu bahan bakar masa depan.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-10</ID>
<JUDUL> GIIAS 2015, Produsen Berlomba Tampilkan Mobil Konsep Masa Depan </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA-Pameran Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015, tahun ini ditempatkan di Indonesia Convention Exhibition (ICE), Bumi Serpon Damai, Kabupaten Tangerang, Banten. Bangunan ICE yang megah di lahan seluas 20 hektare itu terdiri dari 10 hall. Tak salah jika pameran otomotif GIIAS kali ini diklaim terbesar di Asia Tenggara ini.

Sebanyak 34 merek kendaraan menyemarakkan pameran tersebut. Dari jumlah itu, 23 merek yang dipertontonkan merupakan kendaraan penumpang (passenger). Tidak hanya mobil, sejumlah agen pemegang merek (APM) sepeda motor juga berpartisipasi dalam ajang tersebut seperti Honda, Yamaha, Kawasaki, dan Supermoto. Mereka meramaikan pameran yang berlangsung dari 20 hingga 30 Agustus 2015.

APM juga memamerkan mobil-mobil konsep yang bakal menjadi mobil-mobil masa depan. Produk-produk konsep andalan mereka terpampang secara menawan. Desain-desain mobil konsep tersebut identik dengan penampilan yang futuristik, mulai konsep mobil hibrida hingga listrik.

Astra Daihatsu Motor (ADM) misalnya. Perusahaan itu mememerkan dua mobil konsep, Daihatsu FT Concept dan Crossover FX Concept. Bahkan, empat mobil model Jepang masa kini, Daihatsu Move, Daihatsu Wake, Daihatsu Cocoa dan Daihatsu Hijet turut dipamerkan. ‚ÄúKami sedang melakukan survei tentang animo masyarakat terhadap mobil-mobil ini sebelum dipasarkan di Indonesia, termasuk kisaran harga yang pas,‚Äù tutur  Presiden Direktur ADM Sudirman M Rusdi.

Selain empat mobil mungil itu, ADM juga memajang satu mobil modifikasi compact sports car dengan atap kabin yang dapat dibuka tutup, Daihatsu Copen. Seluruh kendaraan berkapasitas mesin sekitar 660 cc itu menarik banyak pengunjung. Namun, sejauh ini Daihatsu belum memastikan kapan mobil-mobil itu bisa di pasarkan di Indonesia. 

Tak ingin kalah pamor, penguasa penjualan mobil di Indonesia, PT. Toyota Astra Motor (TAM) memajang kendaraan masa depan‚Äé. Satu unit menggunakan bahan bakar hidrogen, Toyota Mirai dan satu lagi menggunakan energi listrik, i-Road. Sebelumnya, dua mobil tersebut masih berupa prototipe, namun belakangan sudah dijual secara komersial di beberapa negara, seperti Amerika dan Jepang. Sayangnya, untuk pasar Indonesia, Toyota masih belum menentukan kapan dipasarkan. 

‚ÄúKami belum bisa tentukan kapan dipasarkan di Indonesia,‚Äù ujar Marketing Director PT TAM Rahmat Samulo.

Toyota Mirai diklaim menjadi pelopor fuel cell vehicle. Mobil yang menggunakan bahan bakar hidrogen itu disebut-sebut sebagai solusi permasalahan makin menipisnya bahan bakar minyak dari fosil. Gas buang yang dihasilkan juga berupa air, sehingga ramah terhadap lingkungan. Sementara, Toyota i-Road merupakan kendaraan personal mobility menggunakan sumber daya energi listrik. Kendaraan ramah lingkungan itu diklaim mampu memberikan keamanan dan kenyamanan yang tinggi bagi penggunanya. 

Lain halnya dengan Lexus yang mengawali penampilan perdananya di pameran Gaikindo. Lexus memasang dua mobil konsep Lexus LF-SA dan LF-LC, di samping dua model baru yang akan meluncur di GIIAS 2015. Lexus LF-SA diklaim sebagai mobil masa depan yang  lincah saat digunakan di jalanan perkotaan yang kian hari kian menyempit. Mobil tersebut mengusung konfigurasi bangku 2+2. LF-SA diklaim canggih karena dibekali display hologram yang terhubung dengan head-up display. Ini untuk memudahkan pengemudi membaca.

Adapun Lexus LF-LC Hibrida merupakan sports coupe mewah yang tampil sporty dengan warna aluminium. Yang menarik, spindle grille yang ada pada mobil ini tak ubahnya sebagai pahatan tiga dimensi. Sesuai namanya, mobil ini menggunakan mesin hibrida yang ramah lingkungan. Diperkirakan pengembangan mobil ini masih dilakukan lima tahun ke depan.

Ini merupakan city car masa depan, tampil mewah dan penuh kenyamanan. Yang penting lagi, ramah lingkungan,‚Äù ujar Lexus Principal Indonesia Suparno Djasmin.

Produsen Suzuki membawa mobil konsep IK-2. Mobil ini merupakan mobil kompak hatchback yang dikembangkan ‚Äéuntuk memenuhi kebutuhan pasar. IK-2 mengusung tema Harmonised Force karena dinilai mampu menggabungkan elemen penting sebuah kendaraan. Mulai masalah desain, utilitas, kenyamanan, kelimpahan saat bermanuver, kemudahan handling hingga efisiensi bahan bakar. Dengan platform generasi kedua setelah Suzuki Shift, IK-2 tampil sangat berkelas dan elegan. Kabarnya, mobil bermesin 1.0L Boosterjet atau direct-injection turbo ini akan dipasarkan secara global 2016 mendatang.

Sementara, Presiden Direktur PT Nissan Motor Indonesia (NMI) Steve Ardianto mengatakan, selain melepas New X-Trail Hybrid Nissan juga mengenalkan mobil konsep Esflow. Mobil ini merupakan mobil sport berbahan bakar listrik. ‚ÄéMobil ini sebenarnya dikenakan sejak empat tahun lalu saat ajang Geneva Motor Show 2011. Desain mobil ini mengusung konsep GT-R, dilengkapi dengan lampu depan dan belakang yang mirip Nissan Juke. Namun, bodi mobil ini lebih mungil. Sumber tenaga listrik berasal dari paket baterai lithium-ion yang ramah lingkungan. 

‚ÄúMobil konsep ini masih akan dikembangkan sebagai prototipe mobil masa depan dan belum diproduksi,‚Äù ungkap Ardi.

GIIAS 2015 tidak hanya mengadu kekuatan produk-produk anyar produsen otomotif, tetapi juga menjadi ajang perebutan ide kendaraan masa depan yang lebih mumpuni.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-11</ID>
<JUDUL> Ini Deretan Merek Mobil yang Bakal Dipamerkan di IIMS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Sekitar 50 merek mobil dipastikan akan tampil pada Indonesia International Motor Show (IIMS) 2015 pada 20-30 Agustus mendatang di JIExpo Kemayoran, Jakarta. Mereka tampil dengan berbagai varian unggulan.
‚ÄúAsosiasi Mobil Nusantara juga turut serta melalui Komodo dan Tawon. Esemka masih dalam tahap konfirmasi dalam beberapa hari ke depan,‚Äù jelas Hendra Noor Saleh, Direktur PT Dyandra Promosindo, saat jumpa pers di kawasan Senayan, Selasa (4/8/2015).
Indonesia International Motor Show (IIMS) hadir dengan wajah baru. Tahun ini IIMS menjadi hajatan akbar dunia otomotif untuk pelaku bisnis, konsumen, pehobi, dan masyarakat umum.
Tahun ini, PT Dyandra Promosindo, selaku penyelenggara IIMS melakukan perombakan besar. IIMS tidak sekadar menjadi pameran dan ajang atraksi otomotif, tetapi menjadi sebuah ruang besar yang mengintegrasikan semua elemen dan budaya otomotif.
Kepentingan bisnis, industri, hiburan, edukasi, dan aspek sosial dirangkum menjadi satu dan dikemas sedemikian rupa. Kesan glamor tercermin dari sisi display produk baru, namun di sisi lain juga merakyat karena melibatkan hampir semua aspek keseharian otomotif Indonesia.
Berikut ini merek-merek mobil yang bakal mejeng di IIMS 2015:
Alfa Romeo, Audi, BMW (Arys Auto Gallery & Alvin Motor)
Chevrolet (Nusantara)
Chrysler, Datsun, Dodge, Ferrari (Alvin Motor)
Fiat, Ford, Honda, Harrier (Arys Auto Gallery & Alvin Motor)
Hyundai
Isuzu (Autocipta)
Jaguar, Jeep, KIA, Lamborghini (Alvin Motor)
Land Rover, Lexus (Arys Auto Galery)
Mazda (Nusantara)
Mercedes-Benz, MINI (Maxindo)
Nissan
Porsche (Arys Auto Gallery & Alvin Motor)
Suzuki (Sun Motor)
Toyota (Astrido)
Volkswagen
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-12</ID>
<JUDUL> Honda BR-V dan Toyota Mirai Sudah Naik Panggung GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Serpong ‚Äì Dua hari jelang penyelenggaraan Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015, peserta pameran yang terdiri dari agen pemegang merek (APM) terus bekerja menyelesaikan pembangunan booth. Kesibukan sangat terlihat di lokasi pameran yang berlokasi di International Convention Center (ICE), BSD City, Serpong, Tangerang, Selasa (18/8/2015).

Pantauan Liputan6.com, para pekerja masih menyelesaikan booth sesuai dengan desain yang diinginkan, seperti memasang karpet, mengecat partisi booth, dan memasukkan mobil yang akan dipamerkan.

Namun beberapa booth APM kelihatan sudah hampir rampung dengan mobil yang sudah siap dipamerkan. Contohnya seperti booth Daihatsu, Nissan, dan Honda.

Booth Toyota bahkan nampak sudah selesai. Namun mobil-mobil yang akan dipamerkan belum ditampilkan. Baru mobil konsep Mirai yang sudah siap tampil.

Booth Honda sudah memajang mobil-mobilnya termasuk mobil BR-V yang akan menjalani world premiere di GIIAS 2015. Sayangnya, adik dari Honda HR-V ini ditutupi dengan sangat rapat.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-13</ID>
<JUDUL> Modifikasi Kece Toyota Agya, Jadi Tak Terlihat Mobil Murah </JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id - Bertepatan dengan ajang Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015, PT Toyota Astra Motor (TAM) selaku agen tunggal pemegang merek Toyota di Indonesia, memamerkan dua mobil Yaris dan satu Agya yang telah dimodifikasi.

Ketiga mobil dengan warna-warna cerah ini memang terlihat lebih sporty, sehingga sengaja dipamerkan untuk memberikan kepuasan dan inspirasi kepada para pelanggan. Ketiga mobil yang mendapatkan transformasi yaitu, Yaris Heykers, Yaris Legian, dan Agya Kojo.

Menurut Widyawati Soedigdo, General Manager PT TAM, ketiga mobil ini hanya sekadar dipamerkan dan tidak untuk dijual.
"Karena untuk menjadikan sebuah mobil mass production harus memenuhi beberapa tahap dan butuh waktu hingga jadi sampai lima tahun," kata Widyawati di booth Toyota di GIIAS 2015, ICE, BSD City, Tangerang, Selasa 25 Agustus 2015.
Meski termasuk segmen mobil murah ramah lingkungan atau Low Cost and Green Car (LCGC), namun mobil tersebut rupanya tampak ciamik jika dilakukan modifikasi.

Hal itu bisa dilihat dari desain Agya Kojo, yang dibuat berdasarkan image kecerian si pemiliknya. Mobil yang memiliki arti dalama bahasa Sunda yakni 'andalan' atau 'jagoan' itu, disulap sehingga tak terlihat seperti mobil LCGC.
Bahkan desain Agya Kojo memang terlihat menarik, karena kombinasi warna burung kenari dan abu-abu atau dark grey pada bagian bodi. Mobil ini menggunakan velg alloy ukuran 15 inci, front fog lamp dengan ukuran lebih besar, serta penambahan roof ornament. 

Agar terlihat sebagai mobil perkotaan, di kedua sisi bodi digoreskan lis dengan siluet gambar perkotaan. Sedangkan urusan kabin tetap standar, termasuk dapur pacunya yang tanpa ubahan alias standar.

Sementara itu, untuk Yaris Hakers, mobil ini sengaja dibuat tim desain TAM yang mewakili selera kaum muda yang gemar berpetualang dan juga mudah dikendarai di perkotaan.
Warna yang cerah yakni kelir timun suri, membuat mobil tersebut lebih segar dan berbeda.

Sedangkan untuk Yaris Legian, mobil ini tampil lebih ekstrem, dibuat menjadi convertible atau atap terbuka.
Selain itu, mobil ini pun dibuat menjadi dua pintu. Untuk menambah kesan ekslusif dan berbeda, Yaris Legian dicat dengan balutan warna kuning markisa.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-14</ID>
<JUDUL> Suzuki Ertiga Facelift Tampil di GIIAS 2015? </JUDUL>
<TEKS>
Otosia.com -

Bursa roda empat Tanah Air mendekati babak baru yang pastinya akan dibanjiri oleh ragam pilihan produk-produk anyar dipersiapkan untuk tampil di Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 bulan Agustus mendatang.

Bicara soal mobil baru, belakangan ini berhembus kabar angin dari kubu Suzuki yang mengatakan siap memperkenalkan sesosok mobil baru ke publik di GIIAS 2015.

Berita ini tercium dari penuturan Deputi Managing Director PT Suzuki Indomobil Sales, Davy J. Tulian, beberapa waktu lalu. Sang eksekutif Suzuki tersebut mengatakan kalau akan ada sekitar 27-28 mobil yang dipamerkan di booth Suzuki GIIAS 2015 nanti. Dan salah satu di antaranya adalah mobil baru.

Disinyalir mobil yang dimaksud adalah versi facelift terbaru dari salah satu MPV terpopuler, Suzuki Ertiga. Pasalnya Suzuki sudah lebih dulu melepas Celerio dan Swift GS di event Pekan Raya Jakarta. Jadi tinggal Ertiga yang menunggu giliran.

Memang secara resmi Suzuki masih enggan memberitahukan gubahan facelift macam apa yang telah dilaburkan ke tubuh Ertiga terbaru. Namun lewat foto spyshot yang gencar beredar di jagat maya beberapa waktu lalu, paling tidak ada sedikit petunjuk.

Termasuk new chrome grille, central air intake yang sedikit lebih kecil, housing foglamps baru disertai elemen chrome, hingga rancangan anyar di kawasan kaki-kaki dan pilihan warna body paint.

Untuk dapur pacunya, Ertiga diprediksi akan tetap mengemban mesin K14B VVT 1.4 liter bertenaga 95 hp dengan torsi puncak 130 NM milik model yang berada di pasaran saat ini.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-15</ID>
<JUDUL> GIIAS 2015: Tata Prima 4928 Diluncukan Hari Pertama Pameran </JUDUL>
<TEKS>
Bisnis.com, JAKARTA - PT Tata Motors Distribusi Indonesia, agen pemegang merek mobil Tata, akan meluncurkan truk Tata Prima 4928 pada hari pertama Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) pada 20 Agustus 2015.

Manajemen Tata Motors Distribusi Indonesia (TMDI) dalam undanganya yang diterima, Minggu (16/8/2015) menjelaskan launching world smart truck Tata Prima 4928 dilaksanakan di booth 3F Hall 3A arena GIIAS 2015.

Tata Prima 4928 merupakan kendaraan heavy duty (Trailer 6x4) yang memenuhi standar keselamatan sebagai sarana transportasi, termasuk angkut barang muatan berbahaya seperti bahan bakar minyak, gas dan bahan kimia.

Selain Tata Prima 4928, TMDI menampilkan 18 kendaraan komersial selama berlangsung pameran akbar otomotif GIIAS pada 20-30 Agustus 2015 di Indonesia Convention Exhibition (ICE), BSD, Tangsel.

Diantara kendaraan yang dipamerkan selama GIIAS 2015 adalah world smart truck Tata Prima 4928, Tata Prima 4028 dan Tata Prima 4023, serta pikap Tata Super Ace 1400 cc disel, Tata Xenon dan Tata Ace EX2 700 cc disel.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-16</ID>
<JUDUL> BMW Jual 330 Mobil Mewah di GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Suara.com - BMW Indonesia, pada Rabu (2/9/2015), mengatakan berhasil menjual 330 unit mobilnya dalam pameran Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 yang digelar pada 20-30 Agustus kemarin di BSD City, Banten.

Dari ratusan mobil yang terjual, BMW Seri 3 adalah varian yang paling diminati para pelanggan setia BMW. Selain itu ada pula BMW Seri 5 dan BMW X5. 

‚ÄúBMW Indonesia sekali lagi meraih hasil yang memuaskan di ajang GIIAS 2015 dan menunjukkan kepemimpinannya dalam hal teknologi dan desain. BMW berhasil menunjukkan keunggulannya dibandingkan dengan brand premium lainnya," kata Karen Lim, President Director BMW Group Indonesia dalam siaran pers yang diterima di Jakarta.
 
Selain mencatatkan penjualan yang memuaskan, BMW juga meraih penghargaan booth favorit pilihan pengunjung untuk kategori kendaraan premium. 

‚ÄúHal ini membuktikan keberadaan BMW Indonesia di GIIAS 2015 juga berhasil untuk semakin memperkenalkan merek BMW kepada konsumen di Indonesia,‚Äù tutup Karen.

BMW Indonesia menjelaskan bahwa keberhasilannya di GIIAS 2015 didukung oleh keahlian para Product Genius, sekelompok anak muda yang melalui seleksi ketat dipilih dan dilatih untuk memberikan penjelasan seputar mobil dan merek BMW di pameran tersebut.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-17</ID>
<JUDUL> New Veloz dan Avanza di GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Ajang pameran mobil dan otomotif yang diselenggarakan di jantung ibu kota, di Jakarta,  membuat saya dan mungkin orang-orang yang tinggal di daerah malas untuk datang melihat-lihat. Bagi orang daerah menembus kemacetan Jakarta adalah petaka yang menakutkan. Untungnya GIIAS 2015 (Gaikindo Indonesia International Auto Show) suatu ajang pameran mobil dan otomotif terbesar di Asia Tenggara kali ini dihelat di Tangerang. Tepatnya di ICE (International Convention Exibhition) BSD yang beralamat di Jalan BSD Green Boulevard, BSD City, Tangerang Selatan, Banten.

Bagi saya tidak sulit untuk menuju venue GIIAS 2015 kali ini. Dari tempat tinggal saya di Yogyakarta, saya naik pesawat dan turun di Bandara Sukarno-Hatta. Atas panduan kawan-kawan blogger Tangerang, yaitu Mas Chandra Iman Winata dan Mas Rosid, saya disarankan untuk menuju Tangerang Selatan dengan menggunakan Xtrans yang lebih ekonomis, kemudian turun di ICT BSD dan dilanjutkan malam ini saya naik angkot sekali menuju penginapan saya di Hotel CitiSmart yang terletak bersebelahan dengan Eka Hospital.

Pagi harinya, perjalanan saya menuju International Convention of Exibhition BSD menjadi lebih menyenangkan karena saya berkesempatan berangkat bareng Mas Chandra Iman Winata. Menyenangkan karena perjalanan saya diperlengkap dengan kunjungan ke kantornya di Sinarmas Land Building. Suatu kantor perkantoran yang merupakan salah satu green building yang ada di BSD city. Jarak ke ICE BSD dari Sinarmas Land building cukup ditempuh dengan berkendara dalam belasan menit saja. Yah, pagi  20 Agustus 2015  yang hangat itu jalanan di Bumi Serpong Damai city padat namun tetap lancar.

Saya masuk melalui pintu utama berbekal tiket VIP & Press Day Invitation. Kira-kira pukul 08:30 pagi gelaran GIIAS 2015 di ICE BSD city belum ramai, masih sepi. Nampak di sana sini panitia dan exhibitor masih sibuk merampungkan persiapan pameran yang sebentar lagi digelar. Penyambutan kedatangan Wakil Presiden Jusuf Kalla beserta para menteri kabinet kerja yang akan membuka perhelatan internasional itu menjadi bagian lain dari kesibukan.

Tiba di arena pameran mobil dan otomotif ketika perhelatan itu belum diriuhkan oleh pengunjung yang dipastikan akan membanjir merupakan keuntungan tersendiri bagi saya. Saya dengan santai berjalan dari stand pameran brand satu ke brand berikutnya. Mengulik detil tiap mobil yang dipamerkan. Membandingkan dan memastikan mobil-mobil tersebut dengan spec sheet yang tercantum baik di website maupun di brosur yang dibagikan oleh Exhibitor pun mudah saya lakukan tanpa perasaan terburu-buru. Meski hanya berbekal sebuah iPhone saya merasa senang leluasa memotret mobil-mobil tersebut dari berbagai angel. Ini mungkin tidak akan anda dapatkan bila Anda baru akan datang menonton GIIAS yang tinggal beberapa hari lagi. SPG di tiap brand mobil pada Kamis pagi itu masih terlihat bugar dan cantik dengan make up dan dandan sempurna. Seorang SPG rate A dengan sedikit isyarat saya akan dengan senang hati memberikan banyak pose untuk menambah kesan bagi mobil-mobil yang sudah  wah dan tampil wah.

Arena GIASS 2015 membuat berjalan kaki tidak terasa melelahkan. Untuk diketahui jarak antara satu ujung ICE dengan ujung lainnya kira-kira 1 kilometer. Ini menurut aplikasi Health di iPhone saya. Bila tidak percaya silakan membawa fitness tracker sendiri bila akan ke sana (lagi). Kira-kira setelah berjalan sejauh itu saya sampai ke hall 10 dan menghabiskan waktu paling lama di sana.

Hall 10 adalah stand pameran Toyota. Bila memasuki area GIIAS 2015 dari Main Entrance 3 maka pengunjung akan lebih mudah tiba di sini. Toyota menarik bagi saya karena merupakan brand yang produk mobilnya paling banyak di pakai oleh kerabat dan teman-teman saya di kantor. Ini tidak elok karena Toyota merupakan brand besar, brand yang mempunyai produk fenomenal berupa Avanza, sekaligus pabrikan yang sejak awal telah dikenal oleh kaki-nini (generasi kakek nenek) dengan Kijang generasi pertama. Di Hall 10 ini Toyota membawa masa lalu dan masa depan sekaligus. Kijang Generasi Pertama warna cokelat dihadirkan dengan mobil hybrid dari masa depan, yaitu bersebelahan dengan Toyota Mirai. Dan tentu saja dengan produk-produk mobil Toyota yang lain.

Dari banyak produk Toyota yang dipamerkan apa yang saya bahas adalah Toyota Veloz dan Avanza saja. Pertimbangannya kedua mobil ini berada dalam rentang ketertarikan dan rentang finansial saya dan lingkaran saya.

Bila ditanya pilih Veloz atau Avanza, jawaban saya pasti Veloz. Avanza di lingkungan saya berkantor itu identik dengan bapak-bapak. Meski di kantor kebanyakan orang memanggil saya ‚ÄúBapak‚Äù, tetapi percayalah: Saya 120% muda. Pilihan saya tentu berbeda dengan apa yang menjadi pertimbangan bapak-bapak yang lebih mengedepankan manfaat, termasuk manfaat uang dari selisih harga antara Veloz vs Avanza.

New Veloz dan Avanza merupakan mobil yang paling lama saya kulik di ajang GIIAS 2015 ini. Lebih dari itu saya berusaha mendapatkan informasi lebih dari petugas di sana dan mendiskusikan dan berbagi pendapat dengan teman-teman di sana. Saya akui baik New Veloz maupun Avanza sama-sama mendapatkan update di sisi interior, eksterior sampai disematkan teknologi mesin baru yang lebih canggih.

Grill depan adalah apa yang paling mudah dilihat untuk membedakan yang mana New Veloz dan mana Avanza. New Veloz membawa kesan sporty sedangkan Avanza nampak lebih elegan. Tidak perlu berpanjang-panjang saya menjelaskan perbedaan eksterior karena melihatnya langsung di GIIAS 2015 akan memberikan gambaran sesuai preferensi masing-masing.

Berikut ini saya tuliskan fitur New Veloz apa saja yang memberikan penekanan kesan di benak saya:

Interior

Ini penting. Mengingat di sini kenyamanan berkendara baik pengemudi maupun penumpang ditentukan. Interior yang didesain baik akan memungkinkan pemanfaatan ruang yang maksimal untuk kenyamanan duduk penumpang ketika bersantai maupun menikmati hiburan selama berkendara. Desain interior yang baik bertanggung jawab terhadap distribusi udara sejuk dari Air Conditioner ke semua penumpang merata sampai ke penumpang di kursi belakang.

Entertainment Onboard

Kemacetan Ibukota dan perjalanan jauh bukanlah alasan untuk mengorbankan kebahagian dan kesenangan. Untuk itulah keberadaan entertainment onboard berlayar sentuh LCD 6,1‚Ä≥ yang berfitur DVD, radio dan koneksi bluethooth agar mudah terkoneksi dengan perangkat gadget yang kita punya.

Informatif Dashboard dan Eco Indicator

Tantangan dari semua pabrikan mobil saat ini adalah bagaimana untuk berlomba-lomba menciptakan kendaraan yang eco friendly, ramah lingkungan. Eco friendly dalam arti memiliki emisi gas buang yang terkendali dan lebih irit bahan bakar fosil. Untuk itulah baik Veloz maupun Avanza menyematkan mesin berteknologi VVTi 2 di dapur pacunya. Namun mesin berteknologi VVTi 2 saja kurang lengkap tanpa gaya mengemudi yang sesuai. Untuk itulah Eco Indicator ada untuk memastikan gaya mengemudi kita sudah sesuai dengan eco driving life style.

Mesin

Sebenarnya antara New Veloz dan Avanza mempunyai mesin yang sama (hampir sama). Ini tetap menarik bagi saya mengingat new Dual VVTi yang dikembangkan oleh Toyota akan memastikan mesin dengan performa yang lebih efisien dalam arti bertenaga sekaligus lebih irit konsumsi BBM. Sehingga meminimalisasi emisi gas buang yang berpotensi mencemari lingkungan.

Masih berkaitan dengan mesin, lubang udara pada New Veloz dan Avanza diletakkan di atas grill. Ini keputusan cerdas sebagai jawaban akan masalah yang dihadapi oleh pemilik mobil di kota-kota di Indonesia yang rawan banjir. Sebut saja kota-kota itu adalah Jakarta dan Semarang.

Rear Sensor/Rear Camera

Perangkat ini ditempatkan di bagian belakang mobil dengan sangat rapi dan elegan. Berfungsi untuk memudahkan pengemudi di saat sedang parkir. Sama-sama kita tahu di kota-kota di Indonesia lahan parkir yang makin terbatas menjadi masalah tersendiri. Ini bagi saya merupakan fitur favorit untuk semua pengemudi yang pernah gagal menggunakan ilmu kira-kira dan menyodok benda di belakang mobil. Rear Sensor/Rear Camera memastikan obyek apa saja yang perlu dihindari di belakang mobil.

 Immobilizer Key

Ini adalah salah satu fitur keamanan yang disematkan oleh Toyota. Bertujuan untuk mengurangi/mencegah terjadinya pencurian mobil yang marak di kota-kota besar di Indonesia. Immobilizer Key bila dijelaskan secara sederhana adalah sebuah chip ECU (Engine Control Unit) yang diletakkan terpadu dengan kunci mobil kita. Perangkat ECU yang mempunyai identitas unik dalam Immobilizer Key sudah dipairing dengan keseluruhan sistem mobil. Hanya Immobilizer Key yang sudah paired saja yang bisa memerintahkan untuk menghidupkan mesin mobil kita. Ini mementahkan usaha penduplikasian kunci secara fisik sehingga pencuri tidak akan pernah bisa menyalakan mobil kita.

Penggunaan teknologi ini menarik. Konsekuensinya adalah bila kunci hilang dan kunci cadangan juga hilang. Penggantian Immobilizer Key di autorized service center tentu tidak murah.

Masih penasaran dengan fitur-fitur New Veloz dan Avanza?

Silakan datang langsung ke Hall 10 ICE. Di sana semua teknologi Toyota dipamerkan dengan petugas yang siap memuaskan penasaran Anda akan Veloz, Avanza dan produk Toyota yang lain.

Bila kamu blogger, silakan datang ke sana, cari tahu selengkapnya tentang kedua MPV fenomenal dari Toyota itu dan ikuti lomba blog dengan hadiah yang sangat menarik.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-18</ID>
<JUDUL> Ini Mobil-Mobil Terbaru Yang Dinanti di Ajang GIIAS 2015 </JUDUL>
<TEKS>
Dalam waktu dekat, perhelatan otomotif besar di Tanah Air akan dimulai. Pada tanggal 20 Agustus mendatang, Indonesia International Motor Show (IIMS) 2015 dan Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 akan menjadi ajang menarik bagi para pecinta otomotif.

Pada perhelatan ini, merek-merek kendaraan roda dua dan empat tidak hanya membawa produk-produk yang telah dipasarkan di Indonesia saja, namun juga akan meluncurkan produk barunya. Untuk kendaraan roda empat, setidaknya ada 8 mobil baru yang dipastikan meluncur di GIIAS 2015. Berikut adalah daftar mobil baru yang akan dirilis.

1. Grand New Avanza dan Veloz

Mobil sejuta umat ini selalu memiliki daya tarik tersendiri bagi para pecinta MPV di Tanah Air. Mengusung nama baru, Grand New Avanza dan Veloz akan tampil dengan perubahan besar. Sebelum dihadirkan di GIIAS 2015, Toyota Astra Motor lebih dahulu dirilis di bursa roda empat Tanah Air pada 12 Agustus.

Kedua mobil ini hadir dengan tampilan eksterior yang lebih segar dan memikat, lengkap dengan fitur-fitur dan pilihan mesin baru. Hadirnya Grand New Avanza dan Veloz nantinya akan semakin mempersengit persaingan di pasar MPV yang hingga saat ini masih memiliki banyak peminat.

2. Daihatsu Ayla dan Terios Spesial

Astra Daihatsu Motor juga telah mempersiapkan model barunya untuk dipamerkan di GIIAS. Selain menghadirkan Great New Xenia, Daihatsu juga akan merilis edisi terbatas dari Ayla dan Terios. Daihatsu Ayla dan Terios edisi terbatas ini akan hadir dalam wujud yang beda dari versi standar. Tidak hanya itu, mobil ini juga hanya disediakan 6 unit saja.

3. Honda BR-V

SUV terbaru Honda ini juga akan meramaikan perhelatan GIIAS 2015 mendatang. Honda BR-V akan memulai World Premiere di Indonesia. Kehadiran SUV ini tentu menjadi hal yang menarik, sebab mobil ini belum pernah dirilis negara lain.

Nantinya, Honda BR-V (Bold Runabout Vehicle) akan bersaing di segmen crossover SUV bersama dengan dua saudara tuanya, yakni Honda HR- dan Honda CR-V. Sekedar informasi, BR-V menggunakan platform yang sama dengan Brio. Mobil ini hadir dengan konfigurasi tempat duduk 7-penumpang, dipadukan ground clearance yang tinggi, roof rails dan kaki-kaki yang gagah.

4. Isuzu MU-X Facelift

Tak mau kalah dengan merek lain, Isuzu juga akan merilis MU-X facelift. Mobil ini akan hadir dengan sejumah sentuhan penyegaran. Edy J. Oekasah, selaku General Manager Marketing IAMI menerangkan, Isuzu MU-X facelift mendapat penyegaran di bagian eksterior dan interior.

5. Chevrolet Trax

Produsen mobil asal Amerika Serikat, Chevrolet berencana untuk menghadirkan crossover SUV terbarunya di GIIAS 2015. Mobil tersebut adalah Chevrolet Trax yang memiliki tampilan khas kendaraan Chevrolet. Crossover ini memiliki kabin yang nyaman, dengan balutan kesan modern dan head unit berdesain khas Eropa. Trax dipersenjatai dengan mesin 1.4 liter yang dipadukan dengan sistem All-Wheel Drive (AWD).

6. All-New Pajero Sport

All-New Mitsubishi Pajero Sport dipastikan akan meluncur di GIIAS 2015. Mobil ini hadir dengan desain baru yang membuatnya terlihat modern dan stylish. SUV ini ditawarkan dalam pilihan mesin diesel turbo 2.4 liter dengan transmisi baru otomatis 8-percepatan.

7. Suzuki Ertiga Facelift

Untuk menghadang Great New Xenia dan Grand New Avanza, Suzuki dikabarkan akan menghadirkan Ertiga facelift. Menurut informasi yang beredar, mobil ini akan meramaikan GIIAS 2015 bersama dengan puluhan mobil lain di booth Suzuki.

8. New Ford Everest

Setelah meluncur di Thailand, Ford akan menghadirkan New Everest di Tanah Air. Mobil andalan Ford ini hadir dengan tampilan gahar dengan rangka body-on-frame milik Ford Ranger. New Everest juga dibekali dengan kemampuan offroad yang tak kalah menarik dibandingkan dengan kompetitor lainnya. Baca Juga, Suzuki S-Cross Dan Ertiga Facelift Indonesia Rilis Di GIIAS 2015, Grand New Avanza Terbaru Rilis 12 Agustus 2015 dan Desain SUV Terbaru Honda BR-V 2015.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-19</ID>
<JUDUL> Mobil Terkuat MINI akan Diluncurkan di GIIAS </JUDUL>
<TEKS>
Menurut Anda, image apa yang dibangun MINI melalui mobil-mobilnya selama ini? Mungkin sebagian dari kita banyak yang menyebutkan MINI sebagai merek mobil-mobil trendi, kecil, eksklusif, berjiwa muda, dan segala macamnya. MINI memang unik dan terbilang berbeda dengan merek-merek mobil premium lainnya. Pada ajang Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS), MINI mencoba untuk menampilkan brand ikoniknya yang tak terpisahkan dari desain unik dan individualitas.

Di Indonesia Convention Exhibition (ICE), BSD City, MINI Pavilion bakal menampilkan desain-desain unik terbaru MINI. Tujuh model terbaru MINI akan dipamerkan di GIIAS 2015. Selain itu, mobil MINI dengan kekuatan mesin paling besar akan diluncurkan untuk pertama kalinya di Indonesia. MINI telah memiliki semangat motorsport di dalam gennya selama lebih dari 55 tahun. Hal ini akan diekspresikan lebih intens dari sebelumnya melalui desain unik MINI Pavilion dan melalui model MINI terbaru yang akan diluncurkan di pameran mendatang.

Model MINI terbaru yang akan diluncurkan nanti memiliki karakter khusus, yaitu mesin terkuat yang pernah dihadirkan di seluruh model yang pernah diproduksi oleh MINI. Terlebih lagi, model ini hadir dengan teknologi suspensi yang telah disempurnakan serta fitur-fitur desain khusus. Hasilnya, teknologi ini tidak hanya mengoptimalkan fitur aerodinamis dari kendaraan, tapi juga menggarisbawahi karisma eksklusif yang dimilikinya. MINI akan menampilkan tujuh model kendaraan di MINI Pavilion yang didirikan di atas area seluas 600 M2.

MINI Pavilion juga akan menampilkan kombinasi suasana nyaman dan teknologi inovatif yang dirancang untuk memberikan pengalaman tak terlupakan bagi pengunjung. Tema dari MINI Pavilion adalah racing dan motorsport yang mengedepankan keseruan berkendara dengan kendaraan MINI.

‚ÄúDi Indonesia Auto Show 2014, MINI berhasil mendekatkan diri kepada semua penggemar setianya di Indonesia. Kami sangat bangga akan hasil yang dicapai oleh MINI pada acara tahun lalu, baik dari segi penjualan maupun perhatian yang diterima oleh brand  ikonik ini. Tahun ini, MINI Indonesia menargetkan untuk bisa melampaui kesuksesan tahun lalu. Selain itu, kami akan menawarkan kesempatan bagi konsumen untuk memodifikasi kendaraan mereka agar lebih mencerminkan gaya pribadi mereka,‚Äù kata Karen Lim, Presiden Direktur BMW Group Indonesia dalam keterangan resminya.

Model MINI terkuat ini merupakan kendaraan terbaru paling atletis di segmen kendaraan premium. Model MINI terbaru ini juga menggabungkan sensasi balap otentik dengan karakteristik premium, substansi produk yang lebih lengkap,  dan merupakan konsep kendaraan yang memadukan keseruan berkendara khas MINI. "Dilengkapi dengan mesin  paling kuat dari model-model sebelumnya, model baru MINI ini akan siap diluncurkan di GIIAS 2015," tutup Karen.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>WADA-20</ID>
<JUDUL> GIIAS 2015 Bakal Diramaikan Mobil-mobil Konsep </JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, Antara Jateng - Pameran otomotif GAIKINDO Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 akan diramaikan dengan kehadiran mobil konsep dari sejumlah Agen Pemegang Merek (APM).	

"Ini spesial. Di sini jadi ajang pameran teknologi masing-masing pabrikan," kata Ketua Penyelenggara GIIAS, Johnny Darmawan di Jakarta, Kamis.

Daihatsu yang mengusung tema "Fun, Friendly, and Reliable" akan membawa dua mobil konsep yakni New Daihatsu FT Concept dan Daihatsu Crossover FX Concept. Selain itu, Daihatsu juga memperkenalkan Great New Xenia.

"Kami juga akan membawa sembilan t model yang sudah dipasarkan dan model modifikasi serta mobil yang beredar di Jepang," ujar PR Head Astra Daihatsu Motor, Agus Nardianto.

Sembilan unit model yang sudah dipasarkan dan model modifikasi tersebut antara lain Great New Xenia (4 units), Ayla Special Edition (2 units), Terios Limited Edition (1 unit), Terios R Standard (1 unit), Daihatsu Copen (1 unit). Sedangkan mobil yang beredar di Jepang yang akan dipamerkan antara lain Move, Wake, Cocoa, dan Hijet.

Merek Toyota juga akan menghadirkan mobil konsep dengan membawa personal mobility dan kendaraan fuel cell pertama yang diproduksi secara massal.

"Untuk pertama kalinya, kami akan memamerkan kendaraan fuel cell pertama yang diproduksi massal. Kami juga membawa personal mobility dengan motor elektrik," ungkap Head of Media Relation PT Toyota Astra Motor Dimas Aska yang menambahkan Toyota juga akan memboyong 39 unit kendaraan.

Sementara itu, merek Mitsubishi akan membawa satu unit mobil konsep dan satu unit mobil baru. Namun, Head of MMC (Mitsubishi Motor Corporation) and MFTBC (Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation) PR Departement PT Krama Yudha Tiga Berlian (KTB), Intan Vidiasari.

Merek lainnya yang akan membawa mobil konsep adalah Lexus dan Nissan.

GIIAS 2015 merupakan pameran otomotif GAIKINDO yang ke-23. GIIAS 2015 akan digelar selama 11 hari mulai tanggal 20-30 Agustus 2015 di Indonesia Convention Exhibition (ICE), Bumi Serpong Damai (BSD) City, Tangerang.

Pameran tersebut akan menghadirkan total 34 merek kendaraan dan setidaknya 13 APM sudah menyatakan akan meluncurkan lebih kurang 20 model baru, baik pertama di Indonesia, di Asia, bahkan dunia.
</TEKS>
</DOK>



<DOK>
<ID>MOSY-1</ID>
<JUDUL>Tiga Kunci Keberhasilan Ekonomi China</JUDUL>
<TEKS>
BEIJING, KOMPAS.com -  Saat ini perkembangan ekonomi China maju dengan pesat. Ternyata ada tiga kunci keberhasilan pembangunan ekonomi negara tersebut.

Pertama, visi dan perencanaan pembangunan jangka panjang yang solid melalui program rencana pembangunan lima tahun yang berkesinambungan. Kedua, menerapkan strategi pengembangan pengetahuan dasar. Ketiga, adanya birokrasi yang kuat dan efektif yang dimotori oleh Partai Komunis China (PKC) sebagai partai yang berkuasa.

Selain itu, juga didukung oleh produktivitas sumber daya manusia yang berakar pada nilai-nilai dasar bangsa China. Yakni, rajin dan tekun, hemat, inovatif dan disiplin tinggi, serta peran warga negara asing keturunan China.

"Tiga kunci pembangunan tersebut dapat dimiliki dan diterapkan oleh setiap negara tanpa membedakan sistem politik dan pemerintahnya," ujar Wang Huisheng, Chairman State Development and Investment Corporation (SDIC) di Beijing, China, Selasa (14/12).

Wang menjelaskan hal itu menjawab pertanyaan Ketua Komite Ekonomi Nasional (KEN) Chairul Tanjung dan rombongan yang datang ke China untuk melihat model ekonomi negara itu.

Di Indonesia, sejumlah daerah akan dikembangkan menjadi Kawasan Ekonomi Khusus (KEK). SIDC semacam badan usaha yang mengelola perusahaan-perusahaan BUMN di China.

Pertemuan juga dihadiri Dubes Indonesia untuk China Imron Cotan dan tujuh pimpinan unit-unit usaha di lingkungan SDIC. Suasana pertemuan berlangsung hangat bahkan pada acara jamuan makan siang pun, Chairul Tanjung dan Wang Huisheng, terlihat sangat akrab.

Menurut Chairul, Presiden Susilo Bambang Yudhoyono  ingin melakukan percepatan pembangunan  ekonomi dengan membangun KEK. "Saya sudah mendapat petunjuk dari Presiden agar China bisa menjadi mitra yang utama dan pertama dalam pembangunan di KEK," ujar Chairul Tanjung.

Dalam kaitan itu, lanjut Chairul, pihaknya berharap SDIC bisa menjadi pionir dalam pembangunan dan kerja sama dengan Indonesia. Indonesia akan lebih mempercepat perekonomian nasional. "Diharapkan langkah Indonesia bisa disinergikan dengan SDIC," tutur Chairul.

Indonesia telah dan akan terus mengembangkan KEK di luar Pulau Jawa termasuk Provinsi Papua dan Papua Barat. Investor yang menanamkan modal di Indonesia tidak hanya memberikan kemudhan tetapi juga insentif pajak seperti diantaranya pembebasan bea masuk.

Tidak hanya itu, ujar Chairul, Presiden Yudhoyono juga menghendaki Kota Jakarta sebagai kota internasional sekaligus sebagai pusat bisnis. Oleh karena itu, ujar Chairul, ke depan pengembangan sektor usaha tertentu  juga akan dikembangkan dengan pemberian berbagai kemudahan dari pemerintah.

Laporan Wartawan Kompas: Tjahja Gunawan Diredja, dari Beijing, China
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-2</ID>
<JUDUL>Apa sebab China menjadi negara yang maju?</JUDUL>
<TEKS>
Siapa yang tidak tahu China, raksasa Asia kini menjelma menjadi raksasa dunia dengan berbagai kemajuan di setiap dimensi kehidupan, dari ekonomi, budaya, peradaban, olah raga sampai kepada ilmu pengetahuan dan teknologi. Karena itu, apa sebenarnya yang menjadi rahasia dibalik kesuksesan China tersebut?. Bagaimanakah cara menciptakan peradaban yang begitu agung, megah dan maju pesat dengan tingkat pertumbuhan ekonomi yang sangat tinggi.


China merupakan negara yang berkependudukan paling banyak di dunia, jumlah penduduk pada tahun 2008 diperkirakan sekitar 1.324.655.000. Namun, dengan banyaknya penduduk tersebut tidak mempengaruhi produk-produk yang diproduksi oleh China. Hampir dapat dikatakan produk-produk berlabel made in China medominasi pasar dunia mulai dari sekedar peniti sampai perangkat elektronika canggih. Lantas apa yang membuat China sedemikian maju?

Di saat negara kita sedang berjuang mati-matian untuk meningkatkan nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing, di lain pihak Cina justru mengalami tekanan dari dunia agar mau mengambangkan nilai mata uangnya yang dinilai dipatok terlau rendah. Pematokan nilai yuan yang sudah dilakukan semenjak tahun 1994 ini diprotes karena dianggap sebagai penyebab utama miringnya harga produk-produk Cina di pasaran dunia (Sarnianto, 2004). Kekhawatiran tersebut memang beralasan melihat hampir dapat dikatakan produk-produk berlabel made in China medominasi pasar dunia mulai dari sekedar peniti sampai perangkat elektronika canggih.

Banyak faktor yang mendorong perekonomian Cina sehingga bisa menjadi seperti sekarang ini, dimana dengan pertumbuhan ekonomi rata-rata diatas 7% setiap tahunnya telah mengantarkan Cina sebagai salah satu raksasa perekonomian dunia. Faktor nilai tukar mata uang sudah pasti bukanlah satu-satunya penyebab produk-produk negara dengan populasi terbesar di dunia ini mampu berjaya menguasai pasar dunia. Hal ini tentu saja dapat dimaklumi mengingat kalau hanya faktor itu, seharusnya Indonesia juga sudah bisa mengambil mamfaat dari nilai tukar rupiah yang sangat menyedihkan.

Salah satu hal lain yang lebih penting dari itu adalah faktor apakah yang menyebabkan Cina bisa begitu produktif untuk dapat menghasilkan produk-produk berkualitas yang sangat diterima oleh pasar dunia. Negara-negara G-7 saja bahkan secara terang-terangan merangkul Cina yang saat ini menduduki peringkat keempat dalam perdagangan dunia, di bawah AS, Jerman dan Jepang untuk mau berbagi dan berbicara dalam forum mereka (Pikiran Rakyat, 2 Oktober 2004). Ternyata selain karena aliran modal asing dan teknologi tinggi, yang justru sangat menarik dari pengalaman Cina adalah besarnya peran Usaha Kecil dan Menegah (UKM) dan bisnis swasta daerah yang disebut sebagai Township and Village Enterprises (TVEs) dalam menopang kekuatan ekspornya.

Peran Penting TVEs Bagi Perekonomian Cina

Sumbangsih TVEs bagi perekonomian Cina memang tidak bisa disepelekan. TVEs yang semula merupakan perkembangan dari industri pedesaan yang digalakkan oleh pemerintah Cina. Jika pada tahun 1960 jumlahnya hanya sekitar 117 ribu, namun semenjak reformasi tahun 1978 jumlahnya mengalami pertumbuhan spektakuler menjadi 1,52 juta. Apabila dilihat dari sisi penyediaan lapangan kerja, TVEs di akhir tahun 1990-an telah menampung setengah dari tenaga kerja di pedesaan Cina.

Walaupun perkembangan TVEs ini sempat mengalami pasang surut dan tidak merata di seluruh wilayah Cina, namun secara rata-rata mengalami pertumbuhan yang sangat mengesankan. Produksi dari TVEs meningkat dengan rata-rata 22,9 persen pada periode 1978-1994. Secara nasional, output TVEs pada tahun 1994 mencapai 42% dari seluruh produksi nasional. Sedangkan untuk volume ekspor, TVEs memberikan kontribusi sebesar sepertiga dari volume total ekspor Cina pada tahun 1990-an (Pamuji, 2004).

Dilihat dari sisi perdagangan secara angka di atas kertas memang masih terlihat bahwa ekspor kita masih surplus dibanding Cina. Menurut data yang diperoleh dari Dubes RI di China, bahwa tepatnya sampai dengan 3 Agustus 2004 dilihat dari sudut pandang perdagangan luar negeri China, saat ini Indonesia merupakan negara tujuan ekspor urutan ke-17 dengan nilai 2,66 miliar dollar AS atau 1,03 persen dari total ekspor China yang mencapai nilai 258,21 miliar dollar AS. Indonesia juga menjadi negara asal impor ke-17 bagi China dengan nilai ekspor 3,44 miliar dollar AS (Osa, 2004).

Akan tetapi dalam kenyataan di lapangan tampak bahwa barang-barang produksi Cina terlihat di mana-mana. Kita tidak menutup mata bahwa banyak produk dari negeri panda tersebut yang masuk secara ilegal ke Indonesia sehingga tidak ikut tercatat secara resmi dalam laporan tersebut. Namun penjelasan dari Ketua Umum Kadin Indonesia Komite Cina, Sharif Cicip Sutardjo sangat masuk akal. Sebagaimana dikutip dari wawancara dengan Sinar Harapan dijelaskan bahwa ekspor Indonesia ke Cina memang besar namun sebagian besar merupakan bahan mentah dengan jumlah item yang sangat sedikit, kurang lebih hanya 15 item seperti migas, CPO, karet, kayu, dan lain-lain. Sedangkan dari Cina kita mengimpor ratusan item, mulai dari ampas, hasil pertanian, peralatan sampai ke motor dan mobil. Sebagian besar perusahaan yang menghasilkan produk-produk itu semua di Cina hanyalah industri swasta, UKM atau TVEs (www.sinarharapan.co.id/ ekonomi/industri/2003/1224/ind2.html).

Kenyataan ini sungguh berkebalikan dengan keadaan UKM kita yang kurang diberdayakan padahal memiliki potensi yang sangat besar. Jumlah UKM mencakup 99 % dari total seluruh industri di Indonesia dan menyerap sekitar 56 % dari jumlah total seluruh pekerja Indonesia (Rochman, 2003). Untuk itu sangat perlu kita lihat upaya apa saja yang telah dilakukan oleh pemerintah Cina untuk memajukan industri swasta khusunya UKM, mengingat UKM kita juga sebenarnya punya kemampuan. Hal ini terbukti pada saat krisis moneter justru sektor UKM yang mampu bertahan.

Usaha Pemerintah Cina yang Dirintis Sejak Lama

Apa yang sekarang Cina nikmati dari industrinya terutama TVEs merupakan hasil usaha bertahun-tahun. Pada tahun 1986 dipimpin oleh State Science and Technology Commission (SSTC) Cina memperkenalkan Torch Program yang bertujuan untuk mengembangkan penemuan-penemuan dan penelitian-penelitian oleh universitas dan lembaga riset pemerintah untuk keperluan komersialisasi. Hasil yang diperoleh kemudian ditindaklanjuti dengan membuat New Technology Enterprises (NTEs). Selanjutnya SSTC mengembangkan 52 high-tchnology zones yang serupa dengan research park di Amerika dengan bertumpu pada NTEs tadi (Mufson, 1998). Walaupun NTEs ini bersifat perusahaan bersakala besar namun kedepannya memiliki peran sebagai basis dalam pengembangan teknologi untuk industri-industri kecil dan menengah.

Pemerintah Cina kemudian masih dengan SSTC mengeluarkan kebijakan untuk mendukung TVEs yang disebut sebagai The Spark Plan. Kebijakan ini terdiri dari 3 kegiatan utama yang berangkaian. Pertama, memberikan pelatihan bagi 200.000 pemuda desa setiap tahunnya berupa satu atau dua teknik yang dapat diterapkan di daerahnya. Kegiatan kedua dilakukan dengan lembaga riset di tingkat pusat dan tingkat provinsi guna membangun peralatan teknologi yang siap pakai di pedesaan. Dan yang ketiga adalah dengan mendirikan 500 TVEs yang berkualitas sebagai pilot project (Pamuji, 2004).

Pemerintah Cina juga berusaha menempatkan diri sebagai pelayan dengan menyediakan segala kebutuhan yang diperlukan oleh industri. Mulai dari hal yang paling essensial dalam memulai sebuah usaha yaitu birokrasi perizinan yang mudah dan cepat, dimana dalam sebuah artikel dikatakan bahwa untuk memulai usaha di Cina hanya membutuhkan waktu tunggu selama 40 hari, bandingkan dengan Indonesia yang membutuhkan waktu 151 hari untuk mengurus perizinan usaha (www.suaramerdeka.com/harian/0503/01/eko07.htm).

Tidak ketinggalan infrastruktur penunjang untuk memacu ekspor yang disiapkan oleh pemerintah Cina secara serius. Bila pada tahun 1978 total panjang jalan raya di Cina hanya 89.200 km, maka pada tahun 2002 meningkat tajam menjadi 170.000 km. Untuk pelabuhan, setidaknya saat ini Cina memiliki 3.800 pelabuhan angkut, 300 di antaranya dapat menerima kapal berkapasitas 10.000 MT. Sementara untuk keperluan tenaga listrik pada tahun 2001 saja Cina telah mampu menyediakan sebesar 14,78 triliun kwh, dan saat ini telah dilakukan persiapan untuk membangun PLTA terbesar di dunia yang direncanakan sudah dapat digunakan pada tahun 2009 (Wangsa, 2005).

SDM Terbaik Sebagai Pengusaha

Dalam hal SDM untuk dunia usaha Cina juga tidak tanggung-tanggung dalam mengarahkan orang-orang terbaiknya untuk menjadi pengusaha yang handal. Sejak tahun 1990-an, Cina telah mengirimkan ribuan tenaga mudanya yang terbaik untuk belajar ke beberapa universitas terbaik di Amerika Serikat, seperti Harvard, Stanford, dan MIT. Di Harvard saja, Cina telah mengirimkan ribuan mahasiswanya untuk mempelajari sistem ekonomi terbuka dan kebijakan pemerintahan barat, walaupun Cina masih menerapkan sistim ekonomi yang relatif tertutup. Sebagai hasilnya, Cina saat ini telah memiliki jaringan perdagangan yang sangat mantap dengan Amerika, bahkan memperoleh status sebagai The Most Prefered Trading Partner (Kardono, 2001).

Pemerintah Cina juga membujuk para overseas Chinese scholars and professionals, terutama yang sedang dan pernah bekerja di pusat-pusat riset dan MNCs di bidang teknologi di seluruh penjuru dunia untuk mau pulang kampung dan membuka perusahaan baru di Cina. Mantan-mantan tenaga ahli dari Silicon Valley dan IBM ini misalnya, diharapkan nantinya juga akan dapat mempermudah pembukaan jaringan usaha dengan MNCs ex-employer lainnya yang tersebar di seluruh dunia (www.mail-archive.com/bhtv @paume.itb.ac.id/msg00042.html). Tentu saja bujukan itu dilakukan dengan iming-iming kemudahan dan fasilitas untuk memulai usaha, seperti insentif pajak, kemudahan dalam perizinan, dan suntikan modal.

Indonesia Harus Bisa Mengambil Pelajaran dari Cina

Kita sebaiknya bisa belajar dari kesuksesan Cina mengembangkan dunia usaha dan industrinya. Hal ini jauh lebih baik ketimbang hanya menggerutu melihat produk-produk Cina yang membanjiri pasar dalam negeri. Merajalelanya produk-produk Cina dengan harga yang murah dan berkualitas harus dilihat tidak hanya sebagai ancaman, namun juga sebagai pemicu agar Indonesia bisa bergerak ke arah perbaikan. Pada kesempatan ini penulis dengan keterbatasan kapasitas yang dimiliki akan mencoba merumuskan beberapa masukan berupa langkah yang sebaiknya kita tempuh berkaitan dengan apa yang telah dilakukan dan diraih oleh Cina.

Pertama, yaitu kita harus mencoba mengkaji kebijakan-kebijakan Cina dalam perekonomian khususnya dalam memajukan dunia usahanya. Setelah itu dirumuskan manakah yang bisa dan tepat untuk diterapkan di Indonesia. Hal ini mengingat keadaan , latar belakang, dan budaya Cina yang tidak sama dengan Indonesia.

Langkah kedua yang bisa ditempuh adalah dengan mempererat hubungan kerja sama dengan Cina, tidak saja dalam ekonomi namun juga pada bidang-bidang lainnya yang dianggap penting. Dalam bidang ekonomi dan keamanan misalnya dengan membuat nota kesepahaman tentang kerjasama dalam penanganan penyelundupan di kedua negara. Bentuk kerjasama yang lain misalnya adalah dengan melakukan sinergi industri antara kedua negara. Seperti yang sudah berjalan pada industri lilin antara Indonesia dan Cina, dimana terdapat kesepakatn tidak tertulis dalam pembagian fokus industri, dengan pembagian industri hulu dan menegah yang ditangani Indonesia sedangkan hilir dipegang oleh Cina.

Ketiga, adalah dengan menciptakan budaya wirausaha di Indonesia. Hal ini bisa dilakukan dengan meniru langkah pemerintah Cina dengan kebijakan-kebijakannya dalam merangsang munculnya para pengusaha-pengusaha baru. Akan tetapi apabila dilihat lebih cermat, sebenarnya yang menjadi masalah utama di Indonesia terletak pada paradigma berpikir masyarakatnya. Di Indonesia hampir tidak ada kita kita lihat keinginan yang besar dari kalangan terdidik untuk menjadi pengusaha.

Penyebabnya bisa jadi karena malas dan takut mengambil resiko untuk berjuang dari nol apabila menjadi pengusaha. Masyarakat kita juga pada umumnya menaruh simpati yang lebih besar pada profesi-profesi yang secara praktis terlihat ekslusif, seperti dokter, akuntan, dan pengacara dibanding dengan wirausaha. Keadaan ini lebih diperburuk dengan sistem pendidikan kita yang cenderung mengabaikan pelajaran tentang kewirausahaan dan kepemimpinan. Hal ini sangat berkebalikan dengan budaya wirausaha yang sangat kental dari penduduk Cina.Langkah keempat adalah dengan memaksimalkan peran akademisi yaitu peneliti untuk menunjang dunia usaha. Selama ini diantara banyak kendala dunia usaha kita terutama UKM, yang paling besar adalah dari sisi teknologi dan metode yang tidak efisien dan jauh tertinggal dari pesaingnya di luar negeri. Untuk itu kiranya para peneliti mau turun dari menara gading untuk mau membantu penelitian industri-industri di Indonesia. Sudah saatnya penelitian yang dilakukan bisa lebih membumi sehingga dapat juga dinikmati oleh industri-industri kecil dan menengah.

Faktor makanan

Ikan merupakan makanan bagi orang China. Sebagaimana kita ketahui bahwa di dalam ikan terdapat unsur-unsur yang sangat membantu kerja otak diantaranya adalah protein. Cara penyajiannya pun tidak dengan dimasak matang. Ikan yang sudah ditangkap hanya diberikan bumbu yang ditaburkan di sisi ikan tersebut. Sehingga kandungan protein di dalam ikan tersebut tidak hilang. Selain ikan, masyarakat China juga banyak menghidangkan sayuran hijau. Dengan keduanya menjadikan rakyat China mempunyai otak yang cemerlang.

 

Faktor Pendidikan

Ketika seorang anak tumbuh dewasa, seorang ayah akan mengambil keputusan pakah anak tersebut mengenyam pendidikan atau hanya menjadi penjaga gudang? Hal ini ditentukan dari bakat sang anak. Jika anak lebih condong ke pendidikan maka sang ayah tidak segan-segan untuk menyekolahkan anaknya hingga jenjang sekolah tinggi. Namun jika sang anak tidak tampak dalam dirinya untuk sekolah maka sang ayah akan menempatkan ia menjadi penjaga gudang saja. Kurang lebih begitulah cara orang China mendidik anak.

Lebih mulia jadi pedagang (dari pada jadi karyawan)

Orang China percaya bahwa hanya dengan berdaganglah mereka dapat menjadi kaya dan meningkatkan taraf hidup mereka. Dunia dagang adalah dunia yang menjanjikan kesenangan, kemewahan dan kebahagiaan. Kalau dulu ajaran Konfisianisme menganggap bahwa golongan pedagang menindas dengan mengambil keuntungan berlebih sehingga tidak begitu dihormati, maka ajaran tersebut ditafsirkan kembali dan malah memberi semangat bagi orang Tionghoa agar melibatkan diri dalam perdagangan. Menurut Ann Wang Seng, kedudukan sebagai pedagang dilihat lebih tinggi daripada pegawai, meskipun gajinya lebih besar. Berdagang sendiri berarti sesorang dapat menjadi bos dan tuan. Orang yang berdagang juga dikatakan berani dan hanya orang yang berani yang memiliki kesempatan menjadi kaya dan sukses.

Kerja keras, kerja keras dan kerja keras (kerja efektif)

Kalau dibilang nothing can replace hardwork itu memang ada benarnya. Salah satu resep keberhasilan dagang orang China adalah kerja keras. Kebanyakan jam kerja mereka lebih panjang dari orang lain. Walaupun sudah berhasil, mereka juga tetap bekerja antara 16-18 jam sehari. Banyak pengusaha sukses dapat lahir tanpa bekal apapun, kecuali semangat, keyakinan dan usaha yang tidak mengenal kata jemu. Orang China percaya bahwa hanya dengan bekerja keras dan berani membuka peluang, mereka akan berhasil.


Risk taker (OINK! luv it)

Selain daya juang dan semangat yang tinggi, hal menonjol lainnya adalah sikap risk taking. Bagi orang China, pedagang sejati dan pandai adalah yang menyukai risiko dan tantangan. Semakin tinggi risiko, makin banyak peluang yang tersedia. Selain itu, masalah juga harus dijadikan batu loncatan, bukannya penghalang untuk berhasil.

Pintar melihat peluang (Buka mata, liat sekeliling)

Ada sebuah pepatah yang mengatakan, ‚Äôtinggalkan orang China di mana saja, mereka akan dapat hidup dan menciptakan peluang dagang. Orang China adalah bangsa yang paling fleksibel, mudah berubah dan menyesuaikan diri di manapun. Mereka akan dapat hidup dan mencari makan di manapun mereka berada. Orang China mudah beradaptasi untuk menyesuaikan dengan perubahan iklim ekonomi dan perilaku pasar. Tak heran, banyak peluang bisnis yang mereka ciptakan dari bisnis yang awalnya dianggap tidak menguntungkan, seperti menjual air di pinggir jalan, berjualan surat kabar lama, kaleng kosong dan lain sebagainya.

Mulai dengan usaha ritel (Suatu hal tak kan ada seblum dicoba)

Dasar perdagangan orang China adalah toko ritel. Mereka belajar mengurus dan mengendalikan urusan jual beli melalui perdagangan toko ritel. Menguasai toko ritel berarti akan menguasai pasar, dan kemudian menjadi penentu bagi kegiatan ekonomi secara keseluruhan. Tidak heran jika mereka menguasai bukan saja urusan jual beli, namun juga pengeluaran, pemasaran, distribusi, promosi sampai menentukan laku atau tidaknya produk itu.

Jaringan yang solid (Koneksi di banyakin fren)

Kalau selama ini kita lihat jaringan bisnis China sangat kuat di antara sesama mereka, itu karena konsep bisnis mereka. Mereka menganggap bahwa setiap pedagang saling melengkapi. Misalnya, restoran akan mengambil suplai bahan makanannya dari toko-toko makanan yang berada di sekitarnya. Dengan demikian, perdagangan di kawasan itu akan berkembang pesat karena sudah terwujud sikap saling membantu dan saling dukung yang kuat di kalangan pedagang. Bagi orang Tionghoa, kegiatan perdagangan perlu diperbanyak ragam dan jenisnya karena selain dapat memberikan pilihan kepada pembeli, hal ini juga dapat membantu pedagang lain mendapatkan penghasilan. Etika yang tidak tertulis ini memungkinkan para pedagang Tionghoa dapat hidup di satu kawasan dan menguasai pasar.

Sedekah

Agar keuntungan terus bertambah, sebagian keuntungan harus dialokasikan bagi mereka yang membutuhkan. Orang memercayai bahwa derma yang disalurkan kepada orang miskin, institusi pendidikan, organisasi sosial, panti jompo, golongan cacat dan pelajar-pelajar yang tidak mampu bukan saja suatu hal yang baik, namun juga akan mendapat berkah. Keuntungan berderma mungkin bukan dalam bentuk materi, melainkan nama baik, dan budi pekerti yang senantiasa akan dikenang.

Dalam budaya Cina, orang Cina melakukan tirakat dengan makan bubur sebelum sukses. Dalam ilmunya R.Kiyosaki, kita tidak boleh tergoda untuk memiliki Liabilitas, sebelum Asset kita benar-benar bekerja menghasilkan kekayaan bagi kita.

Alhasil, China berhasil dengan adanya usaha yang keras dari diri pribadi. Sehingga China bisa menjadi negara yang sukses dan berkembang. Maka benarlah apa-apa yang dikatakan oleh Nabi SAW ‚Äútuntutlah ilmu walau sampai di negeri China‚Äù, semua itu terbukti dengan kesuksesan China pada zaman dahulu hingga sekarang
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>MOSY-3</ID>
<JUDUL>Bersikeras Mandiri, China Akhirnya Sukses Menjadi Negara Maju</JUDUL>
<TEKS>
[Unpad.ac.id, 4/03/2014] Apa yang menyebabkan negara China menjadi negara dengan tingkat kekuatan ekonomi terbesar ke-4 di dunia? Bagaimana bisa negara dengan jumlah populasi manusia tertinggi di dunia itu mampu menyalip negara Inggris, Perancis, dan Italia dalam hal pertumbuhan ekonominya dengan sangat cepat?

‚ÄúSiapa yang tidak kenal China? Padahal, banyak yang mengira negara sosialis seperti China sangat sulit untuk maju,‚Äù ujar Liu Xiang (Liu Feng) selaku Direktur Northwest Power Construction Group dan Northwest Electric Power Engineering Co, Ltd, China saat mengisi General Lecture bertajuk ‚ÄúThe International Business: China Corporation Strategy‚Äù, Senin (2/03) di Ruang B1 Kampus Fakultas Ekonomi dan Bisnis (FEB) Unpad.

General Lecture oleh Liu Xiang ini digelar sebagai wujud dari penandatangan Memorandum of Understanding (MoU) antara FEB Unpad dengan Northwest Power Construction Group pada tahun 2011 lalu.

Liu mengungkapkan, selama 40 tahun terakhir China telah berhasil membangun ekonominya. Padahal, pada 1949 saat Republik Rakyat China pertama kali didirikan oleh Mao Tse Tung, China masih merupakan negara miskin yang masih bergantung pada sektor pertanian. Sebagai negara yang berideologi sama dengan Rusia, China pun ditawari Rusia untuk difasilitasi infrastruktur teknologi dan industri untuk mengembangkan diri.

‚ÄúTapi pada saat itu, Mao Tse Tung bersikeras bahwa China bisa membangun sendiri. Akhirnya, dari sana China membangun sektor industri, tidak peduli seberapa mahalnya,‚Äù papar Liu.

Meski didera kesulitan ekonomi, China berhasil mengubah identitasnya menjadi negara industri. Prestasi ini semakin diperkuat ketika 30 tahun yang lalu, China mulai membuka diri dengan dibukanya Bursa Efek China. Momentum inilah yang membuat China mampu meningkatkan laju pertumbuhan ekonominya hingga sekarang.

‚ÄúSaat ini, kita punya semua sektor industri. Kita mengimpor bahan mentah dari beberapa negara termasuk Indonesia, kita olah dan jadikan produk, lalu kita ekspor kembali,‚Äù kata Liu.

Menurut Liu, cepatnya laju pertumbuhan di negaranya juga disebabkan tingginya tingkat kompetisi yang dilakukan. Kompetisi ini bukan hanya antar masyarakat China, tapi juga dengan orang asing. Saat ini, banyak orang asing semisal dari Eropa dan Amerika yang sedang belajar bahasa Mandarin di China.

‚ÄúMereka belajar bahasa China karena mereka harus tahu seperti apa China itu, bagaimana bahasa dan budayanya,‚Äù jelas Liu.

Banyaknya orang asing yang belajar ke China juga didukung oleh banyak infrastruktur pendidikan. Saat ini, lebih dari 2.000 perguruan tinggi tersebar di China. Sehingga memungkinkan banyak menampung mahasiswa yang bukan hanya dari dalam negeri, tetapi juga dari luar China. ‚ÄúIni juga didukung dengan infrastruktur perkotaan yang baik,‚Äù tambahnya.

Oleh karena itu, kunci utama suksesnya invasi bisnis yang dilakukan China adalah mempelajari budaya di negara yang dijadikan pasar. Hal ini diterapkan oleh Liu dan perusahaannya. Saat ini, perusahaannya telah bekerja sama dengan PT PLN untuk mengaplikasikan beberapa power plantdi Cilacap, Merak, Aceh, Bangka Belitung, dan kota lainnya.

Liu pun menawarkan kerja sama bisnis dengan mahasiswa FEB Unpad. Melalui MoU yang telah dilakukan, akan banyak kesempatan bagi mahasiswa Unpad untuk ikut bekerja sama dengan perusahaannya. ‚ÄúIni adalah kesempatan baik bagi kalian. Kita bisa lakukan kerja sama untuk pemasangan power plant di Indonesia,‚Äù kata Liu.*

Laporan oleh Arief Maulana / eh *
</TEKS>
</DOK> 

<DOK>
<ID>MOSY-4</ID>
<JUDUL>Manfaatkan Ekonomi China Melambat, RI Bisa Jadi Negara Maju</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Jakarta - Negara berkembang di dunia saat ini tengah mengalami perlambatan pertumbuhan ekonomi yang diakibatkan kondisi ekonomi global yang masih tidak menentu.

China, yang menjadi poros negara berkembang di dunia juga menurun drastis dari pertumbuhan ekonomi 12 persen pada tiga tahun lalu, menjadi 7,4 persen pada 2014.

Ekonomi China melemah itu memang berdampak terhadap perdagangan Indonesia mengingat China menjadi negara tujuan ekspor terbesar Indonesia dalam hal komoditi.

Namun begitu ekonomi China melemah ter‚Äésebut sebenarnya dapat menjadikan Indonesia lebih maju, mengingat pelemahan negara Tirai Bambu tersebut diakibatkan menurunnya produktivitas industri manufakturnya.

"‚ÄéDari kaca mata bank, China akan slow down, pasar manufacturing akan diambil Vietnam, Pakistan, Bangladesh. Kalau kita tidak ambil peluang ini juga kita tidak bisa atasi lagi ketertinggalan kita. Kalau bisa manfaatkan itu, Indonesia bisa jadi negara maju," kata CEO Bank CIMB Niaga‚Äé, Arwin Rasyid di Hotel Shangrila, Jakarta, Kamis (13/11/2014).

Ia mengatakan, sebenarnya dulu Indonesia mempunyai peluang meningkatkan daya saing ketika harga komoditi melambung seiring banyaknya permintaan. 

Namun kenyataannya, Indonesia tidak bisa melakukan peningkatan ‚Äénilai tambah produk komoditi dengan tetap mengandalkan impor barang mentah. Arwin pun mengingatkan, agar hal itu tak kembali terulang.

Dengan APBN yang terbatas, dirinya mejelaskan untuk membantu menciptakan peningkatan industri manufaktur ini‚Äé, pemerintah mau tidak mau harus mengandalkan dana dari luar negeri.

"Kita tidak usah selalu bicara retorika nasionalisme, kita bicara realitas saja. Kita bicara untuk kemakmuran bangsa, jadi kita memang butuh investasi asing untuk maju," pungkas dia. (Yas/Ahm)
</TEKS>
</DOK> 

<DOK>
<ID>MOSY-5</ID>
<JUDUL>Penyebab cina lebih cepat maju</JUDUL>
<TEKS>
PENYEBAB CHINA LEBIH CEPAT MAJU
Budaya China dan masyarakatnya, tak pelak, merupakan kisah sukses yang paling terkenal. Maju pesatnya perekonomian China sejak beberapa tahun lalu menunjukkan bahwa ‚ÄúSang Naga‚Äù memang tengah menggeliat, baru bangun dari tidur panjangnya.Sebagaimana diketahui, kini banyak barang produksi China telah merambah Asia, Afrika, dan Amerika Selatan, bahkan memasuki AS dan Eropa, negara yang dikenal paling ketat dalam mengawasi produk-produk luar. Tidak heran, PBB menganggap China sebagai negara yang paling pesat pertumbuhan ekonominya.
Sebenarnya, kesuksesan China sudah berlangsung sejak lama. Jauh sebelum abad Masehi, masyarakat purba China sudah mampu menemukan peralatan penting, seperti kompas, kertas, dan kode biner komputer. Para pakar Barat memang mengakui bahwa budaya China tidak tertandingi dalam sejarah umat manusia. Budaya tersebut memiliki banyak sekali rahasia tentang motivasi dan kesuksesan sejak zaman dulu hingga zaman sekarang.

Mereka percaya budaya China berlangsung sepanjang masa. Bukti konkretnya adalah manakala peradaban-peradaban kuno lain seperti Sumeria, Babylonia, Mesir, Romawi, dan Yunani timbul tenggelam ditelan waktu, budaya China tetap bertahan terus. Peradaban China dikatakan ‚Äúmemiliki haluan untuk bersemi kembali setelah mengalami kemunduran‚Äù (Keajaiban Seni Motivasi Bangsa Cina Kuno, 2007).
Konon, ketika para kaisar saling mengalahkan satu sama lain, mereka cenderung merusak budaya dari pihak yang kalah. Namun hal seperti itu justru tidak terjadi ketika Mongol dan Manchu mengalahkan China. Sebagai gantinya, budaya China ‚Äúmemenangkan‚Äù mereka. Dalam hal ini, kebudayaan China malah dilestarikan dan dikembangkan.
Budaya China bertahan begitu lama karena kuat, praktis, dan penuh kearifan. Apalagi didukung para pemimpin China yang hampir selalu mempelajari jiwa manusia dan menulis beberapa teks kuno, seperti I Ching dan Tung Shu. Dari masa kuno juga terwariskan buku-buku tentang filsafat Tao dan filsafat Sun Tzu yang amat terkenal.
Teks-teks kuno itu mampu memberikan wawasan, pedoman, aturan, dan prinsip tentang kesuksesan, pengelolaan usaha, perkimpoian, keluarga, pendirian negara, strategi, bahkan perang. Hasil-hasilnya terlihat jelas bahwa rakyat China adalah orang-orang yang luar biasa dalam praktik, mampu beradaptasi, dan selalu sukses hampir di semua perjalanan hidup mereka di seantero dunia. Mereka bukan saja menjadi penguasa perekonomian baru, tetapi juga berjaya di bidang ilmu pengetahuan dan olahraga.


Adaptasi
Budaya China memang sempat mengalami kemunduran karena pengaruh Barat, seperti akibat Perang Candu dan Perang Dunia II. Namun karena kemampuan beradaptasi dan masyarakatnya berjiwa avonturir, budaya China justru semakin berkembang luas di seluruh dunia. Hal yang amat nyata diperlihatkan oleh hadirnya China Town di berbagai negara, termasuk Pecinan di Indonesia. Adanya China Town tentu saja merupakan bukti keberhasilan bisnis China di wilayah itu. Kemampuan adaptasi orang China juga terlihat dari kemampuan mereka membuat makanan dalam bentuk apa saja yang mengesankan. Dulu, misalnya, di pantai-pantai Eropa banyak sekali terlihat kepiting berlari-lari di atas pasir. 

Ketika air laut surut, banyak kerang menempel di batu-batu karang. Dengan riang orang-orang China menangkapi kepiting dan mengambili kerang lalu memasaknya sebagai makanan yang lezat dan bergizi.
Hal ini sebelumnya tidak terbayangkan oleh bangsa Eropa bahwa sesungguhnya kepiting dan kerang bisa dimakan. Kemampuan orang China untuk mengubah sebagian besar apa saja menjadi makanan enak dan mahal merupakan kisah legendaris, sekaligus bukti dari kemampuan adaptasi pikiran dan perasaan mereka.
Konon, rahasia utama budaya China adalah memadukan pelajaran tentang motivasinya dengan seni pada berbagai benda yang indah dan rumit. Artinya, filosofi motivasi China diterjemahkan ke dalam sesuatu yang memiliki daya tarik, gaib, dan mistis.
Dengan demikian motivasi China banyak mengandung kecerdasan sehingga dipandang memiliki corak yang indah dan cemerlang. Selain itu, para pemimpin China kuno mencurahkan beberapa ungkapan dan simbol guna menekankan betapa pentingnya kemampuan otak. Ini ditandai dengan betapa banyaknya karakter dalam huruf Kanji dimana setiap huruf mengandung makna tersendiri. Simbolisasi sering dipakai untuk memberi motivasi. Ikan mas, misalnya, dipercaya adalah simbol ketekunan. Menurut filosofi China purba, ‚Äúdengan ketekunan, orang bodoh sekalipun bisa menyingkirkan gunung‚Äù. Masih banyak simbol lain yang dikenal, seperti tentang kekayaan, nasib, dan keberuntungan. Ternyata, simbol-simbol keberkahan yang penuh cemerlang itu menciptakan pandangan yang optimistis tentang kekayaan dan keberuntungan, yang hampir tidak jelas menciptakan keinginan di dalam pola pikir untuk menjadi kaya dan sukses.
Kemampuan adaptasi dan motivasi yang dilakukan masyarakat China banyak mengilhami peneliti-peneliti Barat. Untuk itu sejak abad XVIII mereka giat menerjemahkan teks-teks kuno China. Berkat merekalah kini masyarakat modern di seluruh penjuru dunia mengenal feng shui (ilmu tata letak bangunan), akupunktur, akupresur, dan refleksiologi (ilmu pengobatan), teori yin yang (keseimbangan hidup), dan berbagai ilmu ramalan.

Leluhur

Masyarakat China kuno percaya keutuhan keluarga merupakan kunci utama kesuksesan. Begitu pula bakti kepada leluhur. Mereka sering ‚Äúmenerjemahkannya‚Äù lewat puisi, seperti puisi berikut: Andaikan ayah dan anak bersatu/Gunung-gunung menjadi batu permata/Andaikan jantung kakak beradik sama/Bumi pun bisa menjadi emas. Puisi ini menyiratkan kesan bahwa harus ada kerja keras di antara manusia. Begitulah, puisi-puisi seperti inilah yang mampu menjadi motivator kemajuan bangsa dan negara.
Perhatian masyarakat China terhadap keluarga dan leluhur tercermin pada kesetiaan mereka merawat makam-makam kerabat. Bahkan ada yang memperlakukannya secara berlebihan. Sementara itu, kaisar-kaisar zaman dulu banyak mewariskan kenangan leluhur yang mulia. Menurut penulis buku tentang China, Ong Tang, meskipun sering disalahgunakan, namun warisan-warisan tersebut mengandung rahasia kesuksesan akhir yang sangat mengagumkan. Pemujaan kepada leluhur sering dikaitkan dengan festival. Pada masa kuno festival memiliki arti khusus karena dihubungkan dengan pemujaan untuk mengenang para dewa. Menurut orang-orang bijak zaman dulu, termasuk Konghucu (Confucius), bangsa yang mengabaikan perayaan-perayaan festival utama akan terancam binasa. Alasannya adalah orang ingin menikmati kesenangan dan lagi pula festival dapat menyatukan rakyat bersama-sama, terutama dengan para pemimpinnya.
Sampai kini mungkin masih banyak rahasia tersembunyi di China. Tak heran seorang nabi besar pernah berkata, ‚ÄúKejarlah ilmu sampai ke negeri China‚Äù. Bagaimana dengan kita? Memang, kunci utama kesuksesan relatif sama pada semua bangsa, yakni ketekunan, keuletan, kejujuran, kerja keras, dan keberuntungan. Namun mengapa bangsa China memiliki keunggulan? Dan ‚Äúmengapa‚Äù China mampu menghasilkan produk sedemikian banyak, bagus, dan murah.
Dikatakan, sebab penting kehebatan China adalah karena ‚Äújaring laba-laba‚Äù keluarga. Pedagang-pedagang dari China berhasil menembus pasar karena memanfaatkan jaring-jaring ini ‚Äúbaik di dalam negeri maupun di luar negeri‚Äù. Lalu dikatakan, ‚ÄúUmumnya orang China begitu erat rasa persaudaraannya. Nama marga mempererat persatuan dan amat membuka peluang kerja sama. Tak heran, orang China hanya memercayakan usahanya kepada bangsanya sendiri‚Äù.
Argumen seperti ini sering dikemukakan banyak penulis. Penanam modal ter-besar di China bukan orang dari Jepang atau Amerika, tetapi ‚Äúorang China perantauan‚Äù (overseas Chinese). Siapa mereka? Mereka adalah orang China dari Taiwan dan Hongkong. Belum jelas, apakah orang China Asia Tenggara juga membawa modalnya ke China dalam jumlah besar. Cultural proximity ini sering dipakai untuk menjelaskan mengapa modal dari Taiwan dan Hongkong masuk daratan China.
Selain itu, dilontarkan argumen tambahan, yaitu pengusaha China sedemikian ‚Äúpercaya‚Äù satu sama lain. ‚ÄòArtinya, konsumen tinggal menghubungi via telepon dan pedagang dengan cepat mengirim barang sesuai pesanan. Kejujuran dipegang teguh meski konsumen belum memberikan uangnya‚Äù. Pernyataan ini harus dikoreksi: bukan antara pedagang dan konsumen, tetapi antarpedagang, ada saling percaya, terutama dalam hal kredit. Pengusaha China terkenal karena trust yang tinggi sehingga mereka dapat merebut peluang sekecil apa pun. Pada saat ada kesempatan dan modal yang diperoleh dengan cepat, mereka segera merebut kesempatan itu.

‚ÄúTrust‚Äù

Trust antarpedagang China ini menarik perhatian banyak sosiolog. Mereka sendiri memakai istilah guanxi (hubungan) guna menjelaskan gejala trust antarmereka. Guanxi ini sebenarnya tidak terbatas pada hubungan kekeluargaan saja. Hubungan-hubungan lain yang bisa menimbulkan GuanXi misalnya kesamaan asal daerah (desa, kabupaten, provinsi), kesamaan sekolah (alumni), dan persahabatan. Pilih salah satu dari variabel itu. dan Anda akan menemukan dasar bagi GuanXi.
Dalam peribahasa China dikatakan: jiali kao fumu, chumen kao pengyou. ‚ÄúDi rumah orang bersandar pada bapak-ibu, di luar rumah orang menggantungkan diri pada sahabat‚Äù. Persahabatan di China dijunjung tinggi. Salah satu dari lima hubungan ajar-an Konfusius (wu tun) adalah hubungan antarsahabat. Jika orang China suka pada seseorang, ia akan cepat mengatakan pengyou (sobat). Jika sungguh suka dan percaya, ia akan memakai istilah lao pengyou (sobat lama).
Trust ini lain dibanding trust yang dibangun dalam institusi modern. Kehidupan modern, termasuk ekonomi, tidak bisa bertahan jika tidak ada trust. Dapat dikatakan trust di dunia modern diletakkan berdasar kepastian hukum. Namun trust di kalangan orang China dibangun atas dasar yang berbeda. Trust di kalangan orang China didasarkan kekeluargaan, kedaerahan, alumni sekolah, dan persahabatan.
Orang akan mengatakan, trust yang didasarkan atas hukum lebih ‚Äúterbuka‚Äù di-banding yang didasarkan faktor-faktor di atas. Tidak mungkin membangun trust dengan orang China jika bukan berasal dari keluarga, daerah, atau alumni sekolah! Masih ada peluang lain, lewat hubungan persahabatan (pengyou). Dalam banyak legenda dari China dilukiskan banyak hubungan persahabatan yang mengharukan. Sampai hari ini pun sering ditemukan banyak persahabatan antarorang China yang erat, bahkan sama atau melebihi hubungan dengan anggota keluarga.

Indonesia juga

Pembicaraan tentang trust dan guanxi sebenarnya menggugat semua teori hubungan transaksi yang didasarkan atas teori hubungan pasar. Dalam situasi pasar, semua individu adalah rival atau kompetitor yang bersaing, bahkan bersaing dengan tidak jujur. Karena itu, semua transaksi harus didasarkan atas secarik kertas yang berisi kontrak, hitam atas putih, yang dijamin negara sebagai pemegang alat pemaksa yang sah. Akibatnya orang menjadi musuh bagi orang lain. Hubungan keluarga, kedaerahan, sekolah, dan persahabatan, semua dianggap tidak relevan. Saudara dan saudara bisa saling menggugat di pengadilan, sahabat dan sahabat bisa terlibat pengadilan bertele-tele. Yang penting, kepentingan pribadi (self-interest) harus menang lewat kompetisi bengis di tengah pasar.
Kultur China justru mengajarkan kebalikannya. Boleh ada pasar, tetapi hubungan balk antarmanusia tetap jalan. Boleh ada persaingan, tetapi tolong-menolong antarkeluarga, orang sedaerah, satu alumni, dan sahabat tidak boleh dilupakan. Pasar selalu embedded, tidak mengalahkan guanxi. Bisa saja dikatakan hal ini akan menimbulkan nepotisme dan kolusi, tetapi dibuktikan empiris, guanxi mendukung pertumbuhan dahsyat ekonomi China. Apakah di Indonesia tidak ada fenomena yang sama? Ada, dan mirip. Kekeluargaan penting, kedaerahan, bahkan hubungan alumni juga penting. Lihat pasar-pasar di Jakarta yang didominasi berbagai suku, juga kantor-kantor pemerintah maupun swasta penuh alumni universitas tertentu. Semangat ‚Äútolong-menolong‚Äù dan ‚Äúgotong royong‚Äù masih ada, belum hilang. Ada kekhawatiran, ini dapat menimbulkan korupsi, tetapi mengapa tidak bisa sebaliknya, menimbulkan social capital seperti di kalangan orang China? Mungkin kini orang Indonesia sedang lupa jati diri, bingung, dan memakai aneka ‚Äúteori‚Äù aneh, yang justru memperlemah semangat membangun bangsa.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-6</ID>
<JUDUL>Mau jadi negara ekonomi maju, Indonesia perlu tiru China</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Indonesia kembali memperoleh ramalan bagus soal masa depan ekonominya. Organisasi untuk Kerja Sama dan Pembangunan Ekonomi (OECD) dalam rilis terbaru menyatakan negara ini bisa lepas dari jeratan negara berkembang (middle income trap) pada 2042. Artinya, di masa-masa itu, pendapatan per kapita penduduk sudah mencapai tahap maju, menyamai kondisi Korea Selatan saat ini.

Wakil Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro tidak mau terlena dengan prediksi lembaga tersebut. Dia lebih suka pemerintah fokus membangun rencana konkret agar lepas dari persoalan mendasar negara berkembang.

"Tidak penting pada tahun berapa, yang penting strateginya harus dipikirkan. Sebab, Lebih banyak negara yang gagal daripada berhasil," ujarnya di Jakarta, Jumat (6/12).

Buat Bambang, keberhasilan Korsel melampaui middle income trap didukung oleh luas negara dan jumlah penduduk yang tidak besar. Maka, supaya adil, peluang Indonesia jadi negara maju harus dibandingkan dengan bangsa lain yang punya profil demografi serupa.

Dia menyatakan, kriteria ini mencakup Indonesia, China, Brasil, dan India. Untuk Negeri Sungai Gangga, wamenkeu yakin peluang menjadi negara maju lebih lama. Sedangkan yang paling memungkinkan menjadi negara maju pertama kali adalah Negeri Tirai Bambu. Maka, Indonesia dan Brasil berada di tengah-tengah, dengan peluang seimbang.

Bila Indonesia ingin mengejar capaian negara maju, paling memungkinkan adalah meniru langkah China yang tampaknya akan maju lebih dulu.

"China akan paling cepat. Indonesia sama Brasil sama, masih punya harapan (jadi negara maju). Selama, kita melihat dan meniru apa yang China lakukan," kata Bambang.

OECD mengatakan pertumbuhan ekonomi Indonesia pada 2014-2018 sekitar 6 persen per tahun. Lebih tinggi dibandingkan China dan Malaysia.

Namun, berdasarkan pendapatan per kapita penduduk, Malaysia akan jadi negara maju lebih dulu pada 2020. Thailand juga diprediksi lepas dari middle income trap pada 2031.

[bim]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-7</ID>
<JUDUL>'China Jadi Negara Maju karena Perusahaan Asing'</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta -Perekonomian China terus berkembang pesat dan memiliki industri pertahanan yang kuat. Salah satu penyebabnya, China banyak 'mencuri' ilmu dari perusahaan asing yang berinvestasi di negaranya. 

Hal itu diungkapkan oleh Direktur Eksekutif Asosiasi Pertambangan Batu Bara Indonesia (APBI) Supriana Suhala ketika ditemui dalam diskusi di Penang Bistro, Pakubuwono, Jakarta, Rabu (19/2/2014).

"China itu besar karena perusahaan asing, asing dibebaskan masuk ke China, setelah masuk China mencuri pengetahuan perusahaan asing tersebut dan belajar membuat sendiri," ungkap Supriana.

Supriana mengaku sudah berkali-kali mengunjungi China, setiap kali berkunjung ke Negeri Tirai Bambu tersebut, ia terkejut dengan perkembangan pesat di China.

"Dulu pada 1997 di China lebih banyak yang menggunakan sepeda, dari direktur, profesor dan lainnya pakai sepeda, bahkan sampai sepeda ada plat nomornya sendiri, mereka makannya dulu mie kering yang diseduh air panas. Tapi lihat China sekarang sudah bisa buat mobil sendiri, awalnya perusahaan mobil Eropa mereka suruh masuk, lalu mereka curi ilmunya buat sendiri," ujarnya.

Supriana menambahkan pada 2005, ia kembali ke China, lalu terkejut melihat perkembangan China yang sudah mampu mengirim orang ke luar angkasa.

"Dan sekarang mereka mengklaim sudah bisa tembak satelit, itu maknanya apa? jangan macam-macam dengan China termasuk Amerika Serikat, secanggih apapun senjata Amerika kalau satelitnya ditembak, Amerika nggak bisa apa-apa, semuanya mengandalkan GPS, satelitnya ditembak GPS nggak berfungsi," ucapnya.

Bagaimana dengan Indonesia? Ia bercerita pada era Presiden Soekarno semua perusahaan asing di nasionalisasi, dengan membuang para pekerja asing.

"Hebat kita dulu, tapi sayangnya orang yang duduk menggantikan orang-orang asing di perusahaan yang dinasionalisasi itu banyak PNS, yang tiba-tiba langsung jadi direktur, sudah dipegang sendiri, PNS banyak korupsinya apa yang terjadi? bangkrut perusahaannya," katanya.

Supriana mencontohkan sampai saat ini tidak ada perusahaan perkebunan milik negara (BUMN) yang melantai di bursa. Padahal para BUMN perkebunan tersebut punya pengalaman puluhan tahun sejak adanya nasionalisasi 1950-an.

"Bandingkan dengan Sinarmas, yang baru dibentuk 15 tahun lalu sudah punya lahan berjuta-juta hektar, menanam sawit hingga ke Tanzania," katanya.

Ia menceritakan salah satu pimpinan partai di China yang mengungkapkan pepatah 'Tidak perlu tahu warna kucing itu apa, yang penting bisa tangkap tikus'. Artinya tidak penting perusahaan asing yang masuk atau lokal, tapi yang penting rakyat China yang menguasai teknologi dan ilmu pengetahuan.

"Seharusnya kita tidak jauh beda, terserah perusahaan asing mana yang masuk, asal bayar pajak, taat aturan, daripada perusahaan dalam negeri tapi nggak bayar pajak, korupsi lagi," tutupnya.

(rrd/hen) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-8</ID>
<JUDUL>Dinamika Cina: Posisi, Strategi Pertumbuhan, serta Potensi Kekuatannya dalam Regional dan Internasional</JUDUL>
<TEKS>
Siapa yang tidak mengenal Cina? Negara yang satu ini, seringkali disebut sebagai kekuatan baru besar di Asia yang akan menggantikan kuasa Amerika Serikat di seluruh dunia. Cina, dalam perkembangannya, telah menunjukkan kemampuannya untuk berkembang secara luar biasa. Cina merupakan negara yang menggolongkan dirinya sebagai negara berkembang meski kekuatan ekonominya bisa dikatakan telah kuat. Pertanyaan tentang siapa Cina seringkali sulit untuk dijawab (Henida 2014). Sulitnya memperoleh data-data tentang Cina, menyebabkan sulit juga mengidentifikasi posisi Cina baik dalam lingkup regional maupun internasional. Namun, beberapa sumber mengidentifikasi posisi Cina berdasarkan beberapa indikator, yang nanti akan dijelaskan lebih lanjut pada tulisan kali ini. Selanjutnya, pada tulisan ini juga akan dijelaskan mengenai strategi pertumbuhan Cina, juga akibat yang ditimbulkan dari pertumbuhan yang begitu pesat tersebut. Kemudian, akan dijelaskan juga mengenai potensi kekuatan Cina baik dalam lingkup regional maupun internasional pada masa yang akan datang.

Keberadaan Cina dan perkembangannya sangat diperhitungkan dan diperhatikan oleh negara-negara lain. Dalam mengidentifikasi posisinya sendiri di Asia, pemimpin Cina ingin mempertahankan posisi Cina sebagai periphery di Asia. Hal ini bertujuan untuk memfokuskan politik domestik Cina yang berkaitan dengan pertumbuhan ekonomi dan stabilitas politik (Sutter 2005, 3). Dari sini dapat dilihat bahwa Cina dapat dikatakan tidak memiliki keinginan untuk tumbuh menjadi adikuasa di Asia apalagi pada lingkup yang lebih luas meski kekuatan ekonominya terbilang maju pesat. Cina lebih memfokuskan diri untuk menangani isu-isu dalam negerinya untuk mencapai pertumbuhan ekonomi yang signifikan dan menstabilkan politik domestiknya.

Sementara itu, Alastair Iain Johnston (2003) mencoba mengidentifikasikan apakah Cina bisa dikatakan sebagai negara yang status quo atau tidak. Negara status quo merupakan negara yang mempertahankan posisi dan kekuatannya tetap seperti sekarang (Morgenthau dalam Johnston 2003, 8), juga dapat dikatakan tanpa mengubah statusnya menjadi negara adikuasa. Keterlibatan Cina dalam komunitas dan organisasi internasional mengalami perubahan sejak tahun 1997, padahal pada tahun-tahun sebelumnya, keterlibatan Cina dalam organisasi internasional jumlahnya adalah di bawah rata-rata keterlibatan negara-negara lain. Pada tahun 1977 keterlibatan Cina dalam organisasi internasional hanya berjumlah sekitar 20 keanggotaan, sedangkan pada tahun 1997, jumlah keanggotaan Cina pada organisasi internasional adalah sebesar 60 keanggotaan (Johnston 2003, 14). Hal ini menunjukkan bahwa Cina semakin terlibat dalam interaksi internasional seiring juga dengan perkembangan negaranya yang begitu pesat. Dapat dikatakan bahwa semakin berkembang Cina, maka kebutuhan akan interaksi dengan dunia internasional juga semakin menjadi penting. Meski demikian, Cina masih dianggap belum sepenuhnya menjadi partisipan konstruktif dalam komunitas internasional (Johnston 2003, 8).

Mengenai kepatuhan terhadap rezim normatif internasional, sikap Cina adalah tergantung dengan norma apa yang dimaksud. Jika itu mengenai perdagangan bebas, tentu Cina sangat mendukung perdagangan bebas serta mendukung integrasi ekonomi. Hal ini dibuktikan dengan bergabungnya Cina dengan WTO (Johnston 2003, 17). Namun, jika hal yang dibicarakan adalah mengenai ¬≠national self-determination, bisa dikatakan bahwa Cina tidak memiliki kepatuhan yang tinggi terhadap norma ini (Johnston 2003, 18). Berkaitan dengan kasus isolasi Taiwan, tentu sudah dapat terlihat bahwa Cina tidak memiliki kepatuhan terhadap norma national self-determination. Dengan melihat sikap-sikap Cina tersebut, bahkan masih sangat sulit ditemukan jawaban dari pertanyaan siapa sebenarnya Cina. Cina semakin terintegrasi dan semakin mudah berkooperasi pada masa sekarang ini, dan bukti-bukti bahwa Cina ingin mengimbangi kekuatan unipolar Amerika Serikat dan mencoba menjadikannya multipolar, nampaknya masih samar-samar (Johnston 2003, 59). Yang jelas, Cina adalah negara yang memiliki kapasitas kuat, terutama dalam perekonomiannya dan berhasil menjadi negara yang tergolong maju meski enggan diakui oleh Cina sendiri.

Apa yang kemudian mendukung pertumbuhan ekonomi Cina yang pesat sehingga membuat kapasitasnya menjadi kuat, bahkan ketika menghadapi krisis sekalipun? Selama ini, banyak yang mungkin menganggap bahwa ekspor Cina yang tinggi merupakan faktor utama yang menyebabkan Cina memiliki ekonomi yang sangat maju, namun ternyata hal tersebut tidak sepenuhnya benar. Ekspor yang tinggi memang merupakan salah satu faktor penting yang mendukung pertumbuhan ekonomi Cina, namun ekspor bukan merupakan yang utama dan satu-satunya (Orts dan Rush 2010 dalam McKay 2011, 10). Lagipula, ekspor Cina yang terlalu besar juga menyebabkan ketidakseimbangan neraca perdagangan di Cina yang menyebabkan Cina sendiri harus meningkatkan impor untuk menyeimbangkan neraca perdagangannya (Golley dan Song 2011, 2).

Salah satu rahasia keberhasilan Cina adalah dengan mengembangkan investasi infrastruktur (Schmidt dan Heilmann 2010, 4), yang juga dikatakan oleh Huw McKay (2011, 10) sebagai fixed investment yang diberlakukan pada real estate, aktivitas industri berat, serta infrastruktur yang kemudian dapat menyebabkan pertumbuhan ekonomi menjadi lebih kuat dalam jangka panjang. Bisnis real estate kemudian menjadi mayor dan dominan dalam makroekonomi Cina sejak tahun 1999 (Mckay 2011, 11). Pada tahun 2003, Cina berhasil segera bangkit kembali dan terlepas dari pengaruh krisis Asia. Hal ini bisa dikatakan juga disebabkan karena fixed investment yang diberlakukan oleh Cina pada sektor-sektor yang telah disebutkan sebelumnya. Cina berhasil mengontrol industri berat ketika krsis sehingga tidak menimbulkan ekspansi yang berlebihan, namun kembali memberlakukan investasi pada industri berat pada tahun 2007 (McKey 2011, 11). Cina terbukti menerapkan kebijakan investasi tersebut secara tepat waktu. Bersamaan dengan diberlakukannya investasi kembali pada sektor industri berat, sektor real estate di Cina juga mengalami perkembangan yang pesat dengan mengalami kecepatan kenaikan harga dan juga peningkatan penjualan. Hal ini kemudian dinyatakan berhasil menambah poin pertumbuhan GDP Cina sebesar 2,5% (McKay 2011, 11). Ini kemudian membuktikan bahwa bukan hanya ekspor yang tinggi saja yang menyebabkan Cina dapat menjadi negara dengan kapasitas ekonomi kuat, tetapi juga kebijakan investasinya yang strategis terbukti dapat membuat Cina dapat menjadi ekonomi dominan kembali pasca krisis.

Kapasitas ekonomi yang besar serta perkembangan ekonomi Cina yang begitu pesat berdampak positif bagi dunia internasional. Perkembangan ekonomi yang begitu pesat menyebabkan Cina kemudian semakin terintegrasi dalam pasar global. Integrasi Cina dalam pasar global tersebut kemudian menyebabkan satu per lima populasi dunia juga menjadi terintegrasi dengan pasar global. Serta menyebabkan terjadinya peningkatan dalam produksi, perdagangan, dan konsumsi yang menyebabkan meningkatnya kesejahteraan negara-negara yang turut berpartisipasi dalam integrasi pasar tersebut (Golley dan Song 2011, 1). Hal tersebut tentu merupakan dampak positif atas perkembangan ekonomi Cina yang luar biasa pesatnya. Namun, ada juga dampak negatif dari perkembangan yang pesat ini. Potensi besar yang dimiliki oleh Cina ini kemudian juga dapat mengakibatkan beberapa akibat negatif bagi negara-negara lain. Song (2010) menyebutkan beberapa dampak negatif tersebut adalah: (1) meningkatkan kompetisi atas barang murah yang ditawarkan oleh Cina; (2) Cina menyebabkan terjadinya ketidakseimbangan ekonomi global; (3) meningkatnya harga komoditas energi, seperti mineral dan minyak sebagai akibat dari besarnya permintaan Cina atas minyak dan mineral untuk kepentingan industri; serta (4) meningkatkan efek rumah kaca karena meningkatnya kapasitas industri.

Dengan demikian, Cina merupakan negara yang sulit diidentifikasi posisinya. Banyak yang meramalkan bahwa Cina nantinya akan mengalahkan Amerika Serikat. Namun, data-data yang mendukung anggapan tersebut masih samar-samar sehingga masih belum dapat dikatakan bahwa anggapan tersebut adalah benar. Yang jelas, Cina merupakan negara dengan kapasitas ekonomi besar yang terus mengalami pertumbuhan yang pesat bahkan di masa yang akan datang. Untuk pertumbuhan yang lebih pesat selanjutnya, selain pada keseimbangan neraca perdagangan, fokus-fokus yang perlu diperhatikan oleh Cina adalah mengenai manufaktur dengan nilai tambah yang lebih besar, perhatian terhadap pasar domestik, ekspansi pada sektor jasa, dan perhatian terhadap perusahaan privat (Overholt 2010 dalam Golley dan Song 2011, 2).  Perkembangan ekonomi Cina berpotensi mendominasi kawasan regional bahkan hingga ke internasional karena kapasitas ekonomi Cina yang besar tersebut terbukti telah mempengaruhi kegiatan ekonomi negara-negara lainnya sehingga dapat dikatakan bahwa sedikit banyak Cina banyak berpengaruh dalam perekonomian global saat ini. Cepat atau lambat, diakui atau tidak, Cina berpotensi untuk mendominasi ekonomi setidaknya secara regional yang mungkin nanti akan berkembang secara internasional jika kapasitas ekonomi Cina semakin besar dan kebijakan yang diberlakukan mengenai keseimbangan perdagangan dan sebagainya semakin strategis.

REFERENSI:

Golley, Jean dan Ligang Song. 2011. ‚ÄúChina‚Äôs Rise in a Changing World‚Äù, dalam Rising China Global Challenge and Opportunities. Canberra: ANU E Press.

Henida, Citra. 2014. ‚ÄúTaiwan: Industrialization and Cross Strait Relation‚Äù, disampaikan pada Kuliah MBP Asia Timur. Departemen Hubungan Internasional, Fisip Unair. Senin, 5 Mei 2014.

Johnston, Alastair Iain. 2003. ‚ÄúIs China a Status Quo Power?‚Äù, dalam International Security. Harvard College.

McKay, Huw. 2011. ‚ÄúChina‚Äôs Turbulent Half-Decade‚Äù, dalam Rising China Global Challenge and Opportunities. Canberra: ANU E Press.

Schmidt, Dirk dan Sebastian Heilmann. 2010. ‚ÄúDealing with Economic Crisis in 2008-09: The Chinese Government‚Äôs Crisis Management in Comparative Perspective‚Äù, dalam China Analysis [online], diunduh dari www.chinapolitik.de, [Rabu, 7 Mei 2014].

Sutter, Robert G. 2005. ‚ÄúChina‚Äôs Rise in Asia: Promises, Prospects and Implications for the United States‚Äù, dalam Asia Pasific Security Studies. Asia Pacific Center of Security Studies.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-9</ID>
<JUDUL>Geliat Naga dari Asia</JUDUL>
<TEKS>
AAT ini, menurut Bank Dunia, China tercatat sebagai negara dengan tingkat pertumbuhan ekonomi terbesar kedua di dunia setelah Amerika Serikat. Tingkat pertumbuhan Produk Domestik Bruto China mencapai 10 persen setiap tahunnya, sementara tingkat pertumbuhan industri mencapai 17 persen. China juga mengukuhkan diri sebagai negara pengekspor dan importir tebesar ketiga di dunia. Selama 30 tahun terakhir, China membebaskan setidaknya 600 juta penduduknya dari kemiskinan.

Kehebatan ekonomi China adalah buah dari program reformasi ekonomi yang dimulai pada 1979. Deng Xiaoping, penggagasnya, meletakkan dasar bagi sistem ekonomi yang memungkinkan pasar bebas dan industri kecil di pedesaan berkembang pesat di seluruh negeri.

Sesungguhnya usaha merombak total ekonomi China sudah pernah dilakukan ketika pemerintah Sosialis Komunis memenangi revolusi pada 1949. Mao Zedong dan Zhou Enlai yang berkuasa saat itu mencanangkan program The Great Leap Forward (Lompatan Besar ke Depan) pada 1958. Mereka berharap China menjadi negara industri maju dalam waktu singkat. Titik beratnya adalah pembangunan ekonomi yang berfokus pada industri mesin dan baja, juga produksi pangan untuk memenuhi kebutuhan domestik sekaligus ekspor.

Yang tak setuju program ini dihukum mati. Menurut Dali Yang dalam bukunya Calamity and Reform in China, pada 1958 setidaknya 550.000 orang dieksekusi karena alasan ini.

Untuk merealisasikannya, pemerintah mengambil-alih lahan pertanian pribadi dan membentuk sistem pertanian komunal. Sementara ratusan juta pekerja dikerahkan demi tujuan industrialisasi. Kepala daerah berlomba-lomba menyenangkan pusat dan memfokuskan energi tenaga kerja di wilayah masing-masing untuk memproduksi besi dan baja. Di sisi lain pertanian terbengkalai, meski laporan ke pusat produksi pangan berlimpah ruah.

Tahun 1959 terjadi wabah kelaparan di China, yang terparah dalam sejarah dunia. The Great Leap Forward berujung bencana kelaparan terbesar ‚ÄìThe Great Leap Famine. Menurut Yang, para ahli memperkirakan bencana itu menelan korban jiwa antara 16,5 juta hingga 40 juta.

Industrialisasi memang terjadi, namun menurut ekonom Bank Dunia Justin Yifu Lin dalam tulisannya ‚ÄúChina‚Äôs Miracle Demystified‚Äù, dimuat dalam blogs.worldbank.org, industri China saat itu membutuhkan sokongan yang amat besar dari pemerintah. Industri yang baru berkembang diizinkan melakukan monopoli, diberi subsidi amat besar, dan kerapkali pemerintah harus mengalokasikan sumberdaya ke banyak perusahaan yang sebenarnya tak punya kontribusi. Ekonomi China memang berkembang tapi amat jauh dari harapan.

Deng Xiaoping menyadari kelemahan reformasi ekonomi ala Mao. Format ekonomi baru yang dia canangkan didasarkan pada pemikiran bahwa ekonomi sosialis yang selama ini dianut China adalah salah satu penyebab lambatnya pertumbuhan. Deng, yang memimpin China setelah Mao wafat pada 1976, meyakinkan seluruh China bahwa sosialisme dan ekonomi pasar bukan dua hal yang bertentangan. Suatu hari dia bahkan pernah berkata bahwa ‚Äúsaripati dari sosialisme yang sesungguhnya adalah pembebasan dan pembangunan sistem produksi‚Äù. Deng menyebut program reformasinya sebagai gaige kaifang ‚Äìreformasi dan membuka diri.

Investasi asing dilegalkan sejak 1979. Kebijakan ini memberikan dana segar yang dibutuhkan China untuk membangun infrastruktur. Selain itu, sentralisasi pertanian dihapuskan dan pemerintah memberi keleluasaan bagi industri swasta. Pada 1990 bursa saham pertama dibuka di Shanghai, diikuti penjualan industri milik negara pada 1997.

Ada beberapa faktor yang membuat pembangunan industri di China berjalan pesat. Menurut Justin Yifu Lin, salah satu faktor di balik kesuksesan China justru ketertinggalannya dari negara maju. ‚ÄúSebagai pemain yang agak terlambat masuk dalam proses modernisasi pada 1949, ketertinggalan China menjadi satu keuntungan. Untuk melakukan inovasi, China tak perlu menciptakan teknologi atau membangun industri dengan terlebih dulu melakukan riset. China dapat dengan mudah ‚Äòmeminjam‚Äô teknologi, industri, juga institusi dari negara-negara maju dengan risiko dan biaya amat rendah,‚Äù tulis Yin.

Sementara dalam bukunya Chindia, Pete Engardio, jurnalis senior Business Week menyebut kekuatan China terletak pada kemampuannya memobilisasi modal serta tenaga kerja untuk membangun infrastruktur dan berproduksi dalam jumlah besar.

Saat ini China tercatat sebagai negara manufaktur terbesar di dunia. Buruh yang dibayar sangat rendah, dengan ketrampilan yang tinggi, menghasilkan barang-barang berkualitas setara yang diproduksi negara maju tapi dengan harga jauh lebih murah. Hasilnya: barang-barang made in China membanjiri dunia. Dari elektronik, peralatan rumahtangga, tekstil, hingga otomotif.

Sama seperti Jepang, banyak industri di China meniru produk-produk dari luar negeri. Bedanya, Jepang kemudian mengembangkannya sementara China terang-terangan memalsukannya.

Dalam Chindia, Pete Engardio menulis bahwa pada 2003 perusahaan obat terkemuka AS, Pfizer, harus menarik 16,5 juta tablet produknya karena ternyata palsu. Pada tahun yang sama, di Brasil terbongkar pemalsuan besar-besar cartridge tinta produksi Hewlett Packard.

Sejak 1996, di bawah tekanan Amerika yang mengancam akan mengenakan sanksi terhadap barang-barang ekspornya, pemerintah China memberlakukan serangkaian kebijakan dan hukum tentang perlindungan hal kekayaan intelektual serta menghukum pelaku pemalsuan. Pada 2001 China juga membuat sebuah kerangka kerja untuk memenuhi standar Kesepakatan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) tentang Perdagangan terkait Aspek Hak Kekayaan Intelektual. Namuan menurut Letkol David J.Clark dalam Product Counterfeiting in China and One American Company‚Äôs Response, penegakan hukum lemah dan sanksi bagi para pemalsu relatif ringan. Kedua hal itu membuat pemalsuan terus merajalela.

Perusahaan seperti Pfizer kemudian menyelesaikan masalah itu sendiri. Simeon Bennett dalam ‚ÄúPfizer Spies Find Spanish Villa, Gold Rolex in Fake Viagra Bust‚Äù yang dimuat Business Week menulis bahwa Pfizer menyewa mantan petugas pabean AS, agen FBI, ahli narkotika Turki, serta mantan polisi Hong Kong untuk memburu para pemalsu. Sementara perusahaan besar seperti Coca-Cola, Compaq, dan Gillette memutuskan untuk bergabung dengan asosiasi khusus seperti Quality Brands Protection Committee atau AntiCounterfeiting Coalition, Inc.

Di luar masalah yang dihadapinya, ekonomi China terus bertumbuh. Dalam tulisan ‚ÄúThe Chinese Economic Miracle Can It Last?‚Äù, Burton G. Malkiel menyitir penerima Nobel Bidang Ekonomi tahun 1979, Sir W.Arthur Lewis, yang mengatakan pentingnya budaya dalam menjelaskan mengapa bangsa yang satu berkembang sementara yang lain stagnan. Kondisi yang dibutuhkan untuk pembangunan ekonomi berkelanjutan adalah penduduk yang punya etos kerja kuat, komitmen pada pendidikan, kesadaran untuk mengambil risiko, dan semangat kewirausahaan. Semuanya dimiliki China.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-10</ID>
<JUDUL>Kenapa Jepang, China, dan Korsel Bisa Maju ?</JUDUL>
<TEKS>
Mungkin kita pernah mendengar Cintailah Produk Indonesia di berbagai media seperti televisi, internet dan koran, program yang digagas oleh Kementerian Perdagangan ini jika ditelisik lebih jauh sangat bermanfaat bagi seluruh rakyat Indonesia.

Alasan utama manfaat program ini adalah pertumbuhan ekonomi Indonesia bisa semakin maju daripada negara berkembang lainnya, jika kita melihat negara Jepang yang mempunyai kekuatan ekonomi dan teknologi ini bisa maju sejauh ini bukan mengandalkan penanaman modal asing tapi dengan mengajarkan rakyatnya untuk mencintai produk dalam negeri.



Seperti contoh, mayoritas rakyat jepang lebih memilih menggunakan Smartphone dari Sony, Kulkas dari Sony,dan berbagai macam teknologi lainnya mereka menggunakan Sony. Bukan Samsung,Apple,Motorola atau yang lainnya karena rakyat Jepang tahu dengan menggunakan produk dalam negeri mereka bisa memajukan bangsanya sendiri.

Satu Contoh lagi, di China hampir seluruh rakyat China yang berjumlah 1 miliar lebih, lebih memilih menggunakan produk dalam negeri dibandingkan membeli produk luar negeri. Bahkan mereka sudah dari keci diajarkan menggunakan produk dalam negeri. Jika di Indonesia segala sesuatu yang berbau teknologi berasal dari luar di China malah ditiru dan dibuat sendiri.

Jika ada Google di AS di China ada Baidu, Jika AS ada Twitter di China ada Weibo, Jika di AS ada Apple di China Ada Xiaomi. Walaupun di dunia gegap gempita terhadap Google,Twitter,dan Apple, rakyat China lebih memilih produk dalam negeri karena menurut mereka dengan menggunakan teknologi sendiri mereka telah mendukung kemajuan bangsanya.

Bila kita sering berbicara tentang teknologi mungkin kita tidak boleh melupakan negara ginseng Korea Selatan karena negara ini sedang mengalami kemajuan teknologi yang begitu pesat sampai-sampai ponsel dalam negeri mereka seperti Samsung dan LG menguasai setengah dari pangsa pasar dunia.

Bukan hanya itu semua peralatan teknologi mereka yang menguasai seperti TV, Kulkas, AC, dll , lalu apa yang membuat  Korsel maju dalam teknologi ? jawabannya simple aja Rakyat Korsel lebih memilih dan membeli Produk dalam negeri daripada produk dari luar, bukan alasan kualitas yang mereka utamakan tapi kemajuan negara yang lebih utamakan.

Jadi, mulai sekarang rakyat Indonesia harus belajar dari negara lain yang mengajarkan kita mencintai produk dalam negeri tanpa memandang kualitasnya, karena dengan menggunakannya otomatis produk dalam negeri pasti akan mengalami kemajuan dalam kualitasnya, CINTAILAH PRODUK DALAM NEGERI
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-11</ID>
<JUDUL>Ini Rahasia Sukses China yang Belum Pernah Terungkap</JUDUL>
<TEKS>
Rahasia sukses China yang berfundasikan rasa malu ini dapat dikatakan belum banyak diungkap.

JAKARTA, Jaringnews.com - Rasa malu karena terus-menerus dicemooh dan kalah, kerap menjadi penyebab orang tertekan. Tetapi bangsa China sebaliknya. Rasa malu dan trauma karena ditaklukkan berkali-kali, justru menjadi motivasi bangsa tersebut untuk terus membangun tanpa henti.

Ini merupakan salah satu kesimpulan dari buku karangan dua pakar tentang China, Orville Schell dan John Delury, dalam buku mereka yang berjudul Wealth and Power, China‚Äôs Long March to the Twenty First Century, sebagaimana dikutip hari ini (20/7) dari resensinya yang ditampilkan oleh The New York Times.

Dalam buku terbitan Little Brown, London tahun 2013 ini, kedua penulis membandingkan China dengan negara maju lainnya dalam menghayati perjalanan sejarah. Kebanyakan bangsa mengenang kemenangan-kemenangan mereka sebagai motivasi untuk maju. Amerika Serikat membanggakan perang kemerdekaannya. Inggris tak pernah melupakan Perang Dunia ke-2 sebagai simbol kejayaan mereka.

China berbeda. Mereka tak pernah melupakan takluknya negeri itu ke tangan Inggris pada tahun 1842 dalam apa yang disebut Perang Opium. Walau China kini negara dengan cadangan devisa terbesar sejagad raya (US$3triliun), trauma kalah perang dari kekuatan Eropa lalu kemudian oleh Jepang dan bahkan Korea, menjadi stimulan bagi bangsa itu untuk tak mau lagi dipermalukan.

Rahasia sukses yang berfundasikan rasa malu ini dapat dikatakan belum banyak diungkap. Dan Orville yang merupakan sejarawan didikan Harvard University serta Delury yang mengajar sekarah di Yonsei University, secara menarik mengemasnya melalui 11 sketsa-sketsa biografis para tokoh China yang dianggap turut membangun China modern.

Mulai dari intelektual Wei Yuan, yang menganjurkan China mengadopsi cara berpikir Barat, aktivis HAM dan pemenang nobel, Liu Xiaobo, hingga ke Chiang Kai Shek, Mao Zedong, Deng Xiapong dan Xhu Rongji.

Menurut buku ini, mereka semua mewarisi semangat yang sebetulnya sudah sangat tua dipraktikkan di China. Diantarnya oleh Raja Goujian yang berkuasa pada abad kelima sebelum masehi.

Dikisahkan, suatu hari kerajaannya ditaklukkan musuh. Raja Goujian tertangkap dan dijadikan budak. Setelah tiga tahun, ia mendapat pengampunan dan itu memberinya kemungkinan merebut tahtanya kembali.

Namun, Goujian bersumpah tidak akan kembali ke istana. Ia memilih hidup bersama petani, makan dan bekerja dengan mereka, jauh dari kemewahan seorang raja. Dia tidur di ranjang kayu kasar dan menggantungkan empedu di langit-langit kamarnya.

Setiap hari ia menjilat empedu itu untuk mengecap rasa pahitnya, untuk mengingatkan penderitaan yang pernah ia alami. Dan dari sana ia kemudian mengumpulkan kekuatan. Sejarah Indonesia mencatat Gajah Mada pernah mengikrarkan sumpah Palapa. Apakah ini bisa diperbandingkan, mungkin ahli sejarah yang dapat menjawabnya.

(Ben / Riz)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-12</ID>
<JUDUL>China Melaju dan Indonesia Terjebak</JUDUL>
<TEKS>
Kenapa China lebih cepat melalui middle income traps dan telah masuk menjadi negara berpenghasilan tinggi? Sementara itu, kenapa Indonesia, yang sukses dengan laju pembangunan, hingga kini masuk ke negara berpendapatan menengah dan dikhawatirkan akan terjebak pada kelompok negara berpendapatan menengah?

Apa rahasianya? Belajarlah ke negeri China, pepatah orang tua kita.

Ada benarnya jika dilihat dari sisi kemajuan ekonomi. China hanya melewati dari negara berpenghasilan rendah (di bawah USD1.000 per kapita) masuk ke negara berpenghasilan menengah (USD 1.000- 6.000), dan telah meninggalkan kelompok negara berpenghasilan menengah.

Dengan data terakhir China sudah memiliki penghasilan per kepala sebesar USD 6.901 tahun 2012 dimana tahun 2009 baru mencapai USD 3.749. Artinya hanya dalam kurun waktu 5 tahun saja China sudah meninggalkan masa negara berpenghasilan menengah.

Indonesia, dilain pihak tahun 2009 memiliki penghasilan per kepala sebesar USD 2.292, dan sekarang masuk ke dalam kategori penghasilan per kepala menengah dengan penghasilan USD3.557.

Indonesia terjebak di pusaran negara berpenghasilan menengah, ibarat seekor gajah terjerambab di dalam kubangan yang berlumpur, tidak mudah untuk ke luar menuju daerah yang aman.

Sekarang jika diukur jumlah penduduk yang memiliki penghasilan di bawah USD 1,25 per hari, maka sebesar 11,8% ditemukan di China, dan 16,2% ditemukan di Indonesia. Kedua negara ini masih menghadapi masalah kemiskinan, namun Indonesia masih lebih besar bobot masalahnya.

Kedua negara sama-sama berpenduduk besar, China lebih 1 miliar penduduk, sementara Indonesia sekitar 240 juta orang. China memiliki daratan yang terluas, sebaliknya Indonesia memiliki lautan yang terluas. Sama-sama negara yang berpenduduk padat.

China memang sudah lebih jauh peradabannya maju. Semenjak Laksamana Cheng Hoo di abad ke-12 datang dan mengunjungi berbagai negara di dunia. Saat setelah sekitar 600 tahun kematian Rasulullah, pedagang Sutera telah menjadi sejarah tertentu, yang membuat Chinapun membuat jalan sutera.

Indonesia memang baru mulai disentuh oleh pembangunan ketika abad ke-16, ketika Daendels mulai membangun Jalan dari Anyer ke Panarukan, di Jawa. Namun Kemerdekaan tahun 1945 memosisikan Indonesia dan China sama sama negara berkembang.

Bahkan China yang semula negara yang menganut paham Komunis, semenjak pertengahan tahun 1980-an sudah mulai masuk ke dalam era open economic policy. Indonesia ketika itu juga menganut ekonomi Pancasila. Paling tidak pada pertengahan tahun 1980 an, Indonesia dan China sama- sama negara miskin.

 

Bagaimana Menjelaskannya?

Kini China telah meninggalkan sahabatnya Indonesia. Banyak faktor yang dapat kita jadikan sebagai dasar kenapa terjadi defiant pertumbuhan antara China dan Indonesia.

Pertama, faktor ideologi sebagai basis awal. Kelihatannya menguntungkan China, dimana dari negara tertutup, lewat partai komunis para pemimpinnya dapat ‚Äúmemaksa‚Äù rakyat China untuk bangkit. Berkembangnya kawasan pertumbuhan ekonomi Selatan China telah menyebabkan masuknya investasi asing ke China cukup meyakinkan.

Ini dilakukan oleh para international migrants yang berasal dari China, kemudian mereka ingin membangun China daratan. Open economic policy China diikuti dengan kemajuan pembangunan wilayah selatan. Bayangkan tahun 2013 saja China sudah memiliki panjang jalan kereta api cepat sepanjang lebih dari 2500 km, dua setengah kali panjang pulau Jawa. Indonesia baru saja ingin menggali jalan kereta api cepatterowongan Pondok Cina, Depok ke Kalibata yang hitungannya sejengkal saja dibandingkan dengan yang sudah dikerjakan oleh China.

Indonesia tidak demikian, sekalipun mencoba mengikuti perdagangan bebas, Indonesia masih jauh ketinggalan dari segi teknologi dan inovasi. Produk manufaktur Indonesia jauh kalah dibandingkan dengan China. Indonesia boleh dikatakan tidak memiliki investor endogeneous yang berhasil dari luar negeri. Produk China ada di mana-mana, namun produk Indonesia, sayur saja dari daerah Sumatra sulit untuk masuk ke Singapura.

Kedua, China sangat tegas dalam memutuskan untuk mengendalikan angka kelahiran. One child family planning (OCFP) langsung diterapkan ketika pertengahan tahun 1970an, saat Indonesia masih memiliki rezim penurunan angka kelahiran dengan a mild policy. Sewaktu awal implementasi OCFP, China dianggap sebagai negara yang menantang arus, dianggap melanggar hak asasi manusia, dan sebagainya.

Kenapa dianggap penting OCFP menjadi benar? Mengingat dampak dari demografi dianggap dapat mengurangi tabungan rumah tangga, dan kemudian tabungan akan mengurangi investasi. Sekarang dampak kependudukan jelas sudah terkendali di China, penduduk usia kerja sangat besar, dan investasi masuk ke China bisa membuat pertumbuhan ekonomi mereka pada kisaran 7-8% setidaknya dalam lima tahun terakhir.

Indonesia tidak mengikuti rezim keras kependudukan. Walaupun tercatat sebagai negara yang angka kelahirannya turun tajam, namun menyisakan berbagai agenda. Setidaknya semenjak tahun 2002 angka kelahiran tidak mengalami penurunan, bahkan diduga mengalami kenaikan.

Ketiga, China membangun sumberdaya manusianya melalui berbagai kebijakan yang sangat intensif. Segera setelah penerapan angka kelahiran turun, maka layanan kesehatan mesti menjangkau ke desa-desa dengan system ‚Äúpaksa‚Äù bearfood program. Ketika itu dilaksanakan China dapat dinilai sebagai negara yang melaksanakan program keluarga berencana, kesehatan dan gizi terbaik di Asia.

Ini diperlihatkan dari membaiknya seluruh indikator kesehatan. Jumlah perguruan tinggi China yang maju setidaknya sekitar 10 buah terbaik 100 Asia. Angka produktivitas publikasi internasional dosen dari China, terbilang sepuluh kali lebih tinggi dibandingkan dengan Indonesia. Padahal Indonesia boleh dikatakan tidak memiliki perguruan tinggi yang masuk ke dalam peringkat 100 terbaik di Asia.

Banyak yang lain dapat menjelasakannya. Namun jelas ideologi pembangunan di China begitu tinggi, dan itu dilakukan oleh kesungguhan pemerintahannya, termasuk pemberantasan korupsi. Belajarlah ke negeri China.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-13</ID>
<JUDUL>Negara Berkembang Diramal Lebih Cepat dari Negara Maju</JUDUL>
<TEKS>
NEW YORK - Pasar negara berkembang diperkirakan akan tumbuh lebih cepat dari negara maju, dan India diperkirakan akan menjadi ekonomi terbesar ketiga pada 2030 di dunia setelah China dan Amerika Serikat.

Seperti dikutip dari IBNlive, Kamis (25/6/2015), berdasarkan Economist Intelligence Unit (EIU), pasar negara berkembang diperkirakan akan tumbuh lebih cepat dari negara maju. Hasilnya, negara-negara berkembang seperti China dan India cenderung menyalip menjadi pemimpin global saat ini seperti Amerika Serikat, Jepang dan Eropa Barat.

"China diperkirakan akan menyalip Amerika Serikat pada 2026 PDB nominal dalam dolar AS dan mempertahankan posisinya sebagai ekonomi terbesar pada 2050. India diperkirakan akan bergerak naik peringkat ke posisi ketiga, dengan pertumbuhan riil rata-rata mendekati 5% sampai 2050," kata laporan EIU.

Pada 2030, tiga ekonomi dunia akan menjadi Amerika Serikat, China, dan India. Sementara, pasar negara berkembang lainnya, seperti Indonesia dan Meksiko, akan masuk dalam 10 besar pada 2050, menyalip ekonomi seperti Italia dan Rusia.

Selain China, Amerika Serikat dan India, 10 negara pada 2050 nilai tukar pasar akan ditempati oleh Indonesia (4), Jepang (5), Jerman (6), Brasil (7), Meksiko (8), Inggris (9) dan Prancis (10).

Pertumbuhan China dan India pada 2050 akan menjadi negara lebih kaya daripada lima negara di belakangnya(Indonesia, Jerman, Jepang, Brasil, dan Inggris) disatukan. "Ini akan mewakili skala kekayaan relatif untuk sisa sepuluh yang unik dalam sejarah," kata laporan tersebut.

"Mengingat kekuatan ekonomi China dan India, mereka akan mengambil peran lebih besar dalam mengatasi isu-isu global seperti perubahan iklim, keamanan internasional dan tata kelola ekonomi global," judul laporan EIU teersebut.

Namun, meskipun prospek pertumbuhan yang rendah pada negara maju tidak dapat diabaikan, sebagai daya beli konsumen di wilayah ini akan tetap secara signifikan lebih tinggi.


(izz)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-14</ID>
<JUDUL>Pembuat Mobil Secara Global Terdorong Maju Dengan Ekspansi China</JUDUL>
<TEKS>
(MahadanaNews) Pembuat mobil secara global membajak maju dengan rencana ekspansi di Cina meskipun laporan mengulur-ulur penjualan di tengah persaingan sengit dan perlambatan pertumbuhan ekonomi.

Pertumbuhan penjualan mobil di Cina, pasar terbesar di dunia, melambat menjadi 6,9 persen pada tahun 2014 dari 13,9 persen pada tahun sebelumnya. Namun demikian, total 23.490.000 kendaraan terjual tahun lalu, jauh melampaui Amerika Serikat, pasar terbesar kedua di dunia. Konsumen AS membeli 16,5 juta kendaraan baru pada tahun 2014.

"Ketika Anda melihat pasar, itu jelas turun dari pertumbuhan dua digit yang kita lihat dalam beberapa tahun terakhir Namun pasar akan tumbuh sekitar 7 persen tahun ini -. Itu masih merupakan pasar pertumbuhan terbesar di dunia . Jadi saya pikir kita perlu menempatkan bahwa dalam perspektif, "Mark Fields, CEO Ford mengatakan kepada CNBC di sela-sela Shanghai Auto Show, yang dimulai pada hari Senin.

Ford China Drive

Awal bulan ini, Ford dan mitra usaha patungan lokal Chongqing Changan Automobile mengumumkan mereka telah membayar $ 6600000000 yuan ($ 1,1 milyar) untuk mengambil alih dan upgrade pabrik di timur laut Cina. Pabrik akan meningkatkan produksi Changan Ford di daratan 200.000 kendaraan.

"Konsumen Cina benar-benar menanggapi produk-produk baru kami. Ini tentang memanfaatkan momentum ini dan mengambil keuntungan dari pertumbuhan di pasar," kata Fields.

Fields mengatakan strategi perusahaan untuk datang ke pasar dengan produk-produk baru di segmen baru melunasi.

Oktober lalu, Ford meluncurkan mewah Lincoln merek di Cina, berusaha untuk membuat terobosan ke segmen yang didominasi oleh Jerman tiga besar - BMW, Mercedes Benz dan Audi.

Meskipun persaingan yang ketat, Fields mengatakan merek off telah diterima dengan baik: "Tiga dari kami top 10 dealer Lincoln di seluruh dunia berada di sini di Cina" Dia memperkirakan 2015 bisa menjadi tahun China menyusul Amerika Serikat sebagai pasar mobil mewah top dunia.

Cina kunci dalam dunia pasar

Fields tidak sendirian dalam optimismenya tentang ketahanan pasar mobil China.

"China sangat penting karena seluruh dunia sangat goyah, mungkin dikurangi Amerika Utara," kata kata Dieter Zetsche, Ketua Dewan Manajemen Daimler AG di dan kepala Mercedes-Benz Cars.

"Kami adalah jenis dalam mode catch-up. Jadi, meskipun sedikit perlambatan pertumbuhan di China, kita melihat diri kita naik, didorong oleh produk baru yang besar," tambahnya.

Daimler telah tertinggal saingan Audi dan BMW di Cina selama bertahun-tahun sebagian karena masalah dengan jaringan distribusi yang sudah diperbaiki, kata analis.

"[Kami tidak menawarkan] lebih produk dari yang kita lihat demand. Dan dengan pendekatan yang sangat seimbang ini, kita melihat pertumbuhan yang kuat dan dealer sangat senang," kata Zetsche.

Sementara itu, di sisi pasar massal, CEO Nissan Carlos Ghosn sama optimis pada prospek untuk sektor ini.

Ia menetapkan target penjualan perusahaan untuk China 1,3 miliar unit tahun ini - naik 6,5 persen dari tahun lalu 1,22 juta.

"Sebagian besar pertumbuhan akan berasal dari perluasan penawaran produk. Kami datang ke segmen di mana kita tidak memiliki tawaran sebelumnya [dan] menangani orang yang di masa lalu tidak berbelanja dengan kami," kata Ghosn, yang meluncurkan Lannia, sedan mid-size baru yang ditujukan untuk pembeli muda, di Auto Show pada hari Senin.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-15</ID>
<JUDUL>Dalam 20 Tahun, Thailand & China Bisa Jadi Negara Maju</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Negara-negara emerging market di Asia telah membuat kemajuan ekonomi yang luar biasa dalam beberapa dekade terakhir. Perkembangan ini, lantaran beberapa negara menunjukkan pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi.

"Ini merupakan keadaan yang baik untuk terus maju dalam situasi seperti saat ini," ungkap Tanakan, dalam Seminar Internasional bertajuk "Tantangan dan Respons Jangka Menengah," kata Head of Asia Desk OECD Develepment Center, Kensuke Tanaka, di Kantor Kementerian Keuangan, Jakarta, Kamis (5/12/2013).

Menurut dia, dalam skenario terbaik negara Asia seperti Thailand dan China akan bisa menjadi negara berpendapatan tinggi dalam 20 tahun mendatang. Hal ini terjadi jika sebuah perubahan yang sungguh mendasar diterapkan di negara-negara tersebut.

"Dalam skenario terbaik, jika perubahan mendasar diterapkan, China dan Thailand akan menjadi negara berpendapatan tinggi dalam waktu 20 tahun," ungkapnya.

Dia menuturkan beberapa negara berpendapatan menengah di Asia akan menghadapi tantangan yang sulit untuk bertahan dalam jangka panjang dan bergerak keluar dari zona middle income trap.

"Di sisi lain, Vietnam dan India akan membutuhkan waktu lebih dari 40 tahun untuk dapat mencapai posisi sebagai negara berpenghasilan tinggi," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-16</ID>
<JUDUL>OECD: Pertumbuhan Ekonomi Negara-negara Maju Menguat</JUDUL>
<TEKS>
Organisasi Kerjasama Ekonomi dan Pembangunan (OECD) di Paris hari Kamis mengatakan bahwa indikator ekonomi utama menunjukkan pola pertumbuhan berbeda di seluruh dunia, dengan indikasi "perbaikan sedang" di negara-negara maju, tapi kinerjanya stabil atau menurun di negara-negara berkembang pesat seperti China dan India.
 
Ke-34 negara OECD mengatakan pertumbuhan ekonomi menguat di Amerika, Jepang dan Inggris. OECD mengatakan momentum ekonominya berkembang di ke-17 negara blok mata uang euro di Eropa, yang terpuruk ke dalam resesi satu setengah tahun yang lalu. OECD mengatakan ekonomi terkuat Eropa, Jerman, mulai pulih lagi sementara Italia dan Prancis semakin stabil.
 
Tapi OECD mengatakan indikator ekonomi menunjukkan terjadi perlambatan momentum di China, Brasil dan Rusia, dan kemajuan di India yang bersifat sementara.
 
Selama ekonomi global terpuruk ke dalam krisis lima tahun lalu, negara-negara berkembang telah menggerakkan pertumbuhan yang terjadi di seluruh dunia. Kini, selagi pemulihan ekonomi berlangsung di negara-negara maju, perusahaan-perusahaan akan menyaksikan investasi semakin bertambah di sana dan berkurang di negara-negara yang ukuran ekonominya lebih kecil.
 
Pulihnya pertumbuhan di zona Eropa akan menguntungkan perekonomian global secara keseluruhan. Secara kolektif, Uni Eropa merupakan perekonomian terbesar sedunia, lebih besar dari perekonomian Amerika dan China, dua negara dengan produk domestik bruto nasional terbesar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-17</ID>
<JUDUL>Pererat Kerja Sama Ekonomi, Parlemen Cina Kunjungi Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, SURABAYA -- Ketua Parlemen Cina atau National Committee of the Chinese People's Political Consultative Conference (CPPCC), Yu Zhengsheng mengunjungi Surabaya, Jawa Timur hari ini. Kunjungan Zhengsheng tersebut merupakan bentuk upaya untuk memperkuat kerja sama antar parlemen dengan Indonesia.

Saat menyambut kedatangan Zhengsheng beserta rombongan, Ketua MPR RI Zulkifli Hasan mengatakan, hubungan Indonesia dan Tiongkok yang sudah terjalin baik selama ini semakin bertambah baik saat pemerintahan Presiden Joko Widodo. Indonesia dan Tiongkok, lanjutnya, memiliki kerjasama yang komprehensif di segala bidang terutama soal investasi dan pembangunan yang harus terus ditingkatkan.

Parlemen Cina pun memilih Surabaya sebagai kota yang dikunjungi karena perkembangan ekonominya yang dianggap bagus. "Jawa Timur ini provinsinya besar, penduduknya besar dan pertumbuhan ekonominya juga maju. Itu kenapa parlemen Cina memberi perhatian khusus ke Jawa Timur," kata Zulkifli di Bandara Internasional Juanda Surabaya di Sidoarjo, Jawa Timur, Sabtu (25/7).

Ketua Parlemen Cina Yu Zhengsheng mengatakan hal yang senada dengan Zulkifli. Zhengsheng mengatakan, tujuan kedatangan ia bersama rombongan adalah untuk meningkatkan saling pengenalan dan memperkokoh kerja sama pragmatis.

Ia menyebutkan, hubungan baik Indonesia-Cina yang yang sudah dijalin sejak zaman pemerintahan Bung Karno harus terus dijaga dan ditingkatkan. Baik hubungan di bidang ekonomi, perdagangan, teknologi, pendidikan, keamanan, dan lain-lain. Mempererat hubungan tersebut dapat ditingkatkan dengan memperkokoh dan meningkatkan komunikasi.

"Belakangan, khususnya delapan bulan ini, kepala negara kedua negara sudah tiga kali bertemu dan mencapai kesepakatan untuk kerja sama yang komprehensif. Komunikasi intensif ini jarang terjadi dengan pimpinan negara lain," ujar Zhengsheng saat jamuan makan malam dengan Gubernur Jawa Timur.

Sementara itu, Gubernur Jawa Timur Soekarwo, mengatakan siap memperkuat kerja sama kedua negara, dengan ikut membuka peluang kerja sama dengan Cina. Ia pun mempromosikan provinsinya di depan delegasi parlemen Cina.

Laki-laki yang biasa disapa Pakde Karwo itu menyebutkan, kondisi sosial Jawa Timur yang kondusif, aman dan stabil menjadi kelebihan untuk melakukan investasi di provinsi paling timur Pulau Jawa itu. Prosedur investasi yang dipermudah dan dipercepat pun menjadi kelebihan bagi para investor.

"Infrastruktur dan lahan yang cukup tersedia, kemudian Jatim dengan segala kelebihannya tadi, serta iklim yang kondusif menjadikan Jatim pilihan utama untuk investasi," ujarnya.

Hari ini, Zhengsheng mengunjungi terminal penumpang Tanjung Perak dan terminal Teluk Lamong. Kunjungan Ketua Parlemen Cina dan rombongan akan dilanjutkan esok hari, dengan agenda mengunjungi Pabrik Kopi Kapal Api dan Museum Majapahit. Kemudian dilanjutkan di Jakarta, mengunjungi Pimpinan MPR, DPR dan DPD, Masjid Istiqlal dan Museum Nasional.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-18</ID>
<JUDUL>Ekonomi China Memburuk, Rezim Komunisme Beijing bakal Ambruk</JUDUL>
<TEKS>
Sebelum bubar, perekonomian Uni Soviet remuk redam seperti RRC, atau China atau Cina  sekarang. Para petinggi Partai Komunis China pun sangat gelisah.

Kini muncul spekulasi bahwa krisis pasar saham Cina sesungguhnya direkayasa oleh Barat, yang berharap agar Cina menjadi Uni Soviet kedua.  Spekulasi ini dipicu nafsu besar Cina membangun kekuatan militer. Cina juga giat mengembangkan pengaruh diplomatiknya ke segala penjuru dunia untuk memborong proyek-proyek infrastrutur dan kuasa pertambangan.

Belakangan ini militer Cina memang menggelisahkan, termasuk bagi para tetangganya. Kegelisahan ini kian menjadi-jadi sejak Cina mengklaim seluruh Laut Cina Selatan, termasuk laut Natuna di Indonesia, sebagai miliknya. Cina juga tetap melanjutkan reklamasi sejumlah pulau kecil yang sudah lama menjadi sengketa dengan para tetangganya: Filipina, Malaysia, dan Vietnam.

Peringatan dari Amerika Serikat pun tak digubris oleh Cina, sehingga mengesankan bahwa Cina sudah mulai bergaya sebagai negara adidaya seperti Uni Soviet. Hal ini tentu saja dilandasi oleh modernisasi mesin-mesin perang Cina, yang dilakukan secara besar-besaran dalam 10 tahun terakhir.

Demikian bernafsunya Cina agar menjadi adidaya baru, tahun lalu anggaran belanja militernya dinaikkan 12,2% menjadi US$ 151,57 miliar. Jumlah ini terbesar kedua setelah anggaran belanja militer Amerika Serikat. Sedangkan dalam jumlah serdadu, Cina masih terbesar di dunia dengan memiliki 2,4 juta tentara. Kedua terbesar adalah Amerika dengan 1,4 juta prajurit.

Selain memperluas wilayah, tujuan Cina membangun otot militernya adalah untuk mengamankan jalur pasok energi. Apa boleh buat, Cina telah tumbuh sebagai konsumen energi terbesar di dunia, meski perekonomiannnya masih kedua terbesar setelah Amerika. Total konsumsi energi Cina tahun lalu adalah 3 miliar ton setara minyak. Disusul oleh Amerika dengan 2,2 miliar, dan India dengan 872 juta.

Konsumsi energi Cina bisa demikian besar karena teknologinya masih jauh ketinggalan dibandingkan negara-negara maju. Lihat saja Jepang. Meski perekonomiannya berada di peringkat tiga terbesar, konsumsi energinya hanya 437 juta ton setara minyak.

Kenyataan itu membuat Cina melakukan perburuan kuasa pertambangan energi secara besar- besaran di seluruh dunia.  Aktifitas ini tentu saja menganggu para pemain lama, yang sudah lebih seratus tahun mendominasi pertambangan energi di dunia.

Sudah menjadi rahasia umum bahawa, untuk memenangi persaingan melawan Barat, Cina mengandalkan diplomasi duit. Sebuah diplomasi yang sangat disenangi oleh para koruptor ini  juga dipakai untuk berburu proyek-proyek infrastruktur, seperti pembangkit listrik, jalan raya, pelabuhan, dan jalur kereta api. Di Indonesia misalnya, Cina sedang bekerja keras untuk menggusur Jepang dalam pembangunan jalur kereta api cepat Jakarta-Bandung. Sementara itu, BUMN minyaknya giat memompa Migas di berbagai wilayah Nusantara.

Kini Cina bahkan sedang mempertimbangkan untuk menggabungkan BUMN-BUMN agar setara dengan  para raksasa Migas dunia seperti Chevron, Royal Dutch Shell, BP, Exxon, Chevron dan sebagainya. BUMN minyak Cina yang kabarnya akan digabung adalah China National Petroleum Corp. (CNPC) dengan China Petrochemical Corp. (Sinopec). Kemungkinan lainnya adalah penggabungan antara China National Offshore Oil Corp. (Cnooc) dengan Sinochem Group.

Tapi benarkan keterpurukan ekonomi bisa membuat Cina tinggal kenangan?

Presiden X Jinping sendiri telah memperingatkan para petinggi pemerintah dan Partai Komunis Cina agar memberi perhatian serius pada peristiwa runtuhnya Uni Soviet. Peringatan ini tentu saja agar seluruh pejabat di Cina waspada karena masalah ekonomi yang tengah melanda seluruh negeri bisa  berkembang menjadi masalah politik, dan  bisa membuat Cina tinggal kenangan.

Peringatan tersebut diikuti dengan undangan kepada para petinggi pemerintah dan partai untuk menonton video berjudul ‚ÄúKenangan  Runtuhnya Partai Komunis  dan Uni Soviet‚Äù. Video ini diproduksi oleh Komisi Sentral untuk Pengawasan Disiplin bersama Akademi Ilmu pengetahuan Cina. Dalam video ini digambarkan bagaimana sebuah kekuatan yang demikian hebat bisa rontok menjadi bangsa kelas dua bahkan tiga.

Ada lagi video lain yang ‚Äòwajib tonton‚Äô, yaitu ‚ÄúKontes Tanpa Suara.‚Äù Video ini diproduksi oleh Universitas Ketahanan Nasional, dan menggambarkan bagaimana upaya Amerika dan sekutunya melakukan rekayasa agar Cina bernasib sama dengan Uni Soviet. Dalam video ini disebutkan bahwa Amerika sedang menjalankan strategi ‚Äòevolusi damai‚Äô.

Terlepas dari apakah isi video tersebut benar atau tidak, yang pasti kejengkelan masyarakat Cina terus memuncak. Mereka tak bisa menerima kenyataan bahwa perekonomian negaranya sedang lesu sehingga mencari pekerjaan makin sulit dan harga-harga cenderung melambung. Mereka juga menyalahkan sistem pemerintahan yang otoriter, dan kian giat menuntut reformasi politik agar Cina lebih demokratis.

Tapi benarkan Barat akan membiarkan Cina bubar?

Bila melihat Cina sebagai basis produksi sekaligus pasar, dan demikian besarnya investasi yang telah ditanam disana, tampaknya mustahil Barat senang melihat Cina bubar.  Apalagi PDB Cina terbesar kedua di dunia. Maka, bila bubar, akan berdampak sangat serius bagi perekonoman dunia.

Di mata Barat, Cina berbeda dengan Uni Soviet yang bersifat tertutup secara politik dan ekonomi. Akibatnya, selain sebagai pasar, investasi Barat di bekas negara adidaya tersebut teramat kecil. Selain itu, runtuhnya Uni Soviet bisa membuat negara-negara Eropa Timur kembali ke pangkuan Barat.

Dari sisi militer, Uni Soviet memang harus bubar karena memiliki kekuatan setara dengan Barat. Uni Soviet juga memiliki industri senjata yang jauh lebih canggih ketimbang Cina. Gudang senjata negara ini pun sarat dengan berbagai senjata pemusnah massal seperti bom nuklir,  biologi, dan kimia.

Dengan demikian, tak mustahil bila negara-negara Barat kini sedang bekerja keras untuk menyelamatkan perekonomian Cina. Hanya saja, untuk menyelamatkan kekuasaan Partai Komunis Cina, mereka tentu tak sudi.(http://indonesianreview.com)
</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<ID>MOSY-19</ID>
<JUDUL>Tanpa Pancasila, China dan India Maju</JUDUL>
<TEKS>
Tanpa Pancasila, China dan India bisa maju.‚Äù Ungkapan itu diucapkan seorang brigjen (Purn) kepada sejumlah jenderal (Purn) lain dalam dialog tentang kondisi bangsa kita yang tidak kunjung membaik setelah reformasi berjalan delapan tahun.

 

Hampir semua peserta dialog berpendapat, kita hanya akan bisa keluar dari kondisi menyedihkan ini bila kembali ke UUD 45 yang asli dan Pancasila.

 

Kawan itu mengatakan, China, India, Korsel, dan banyak negara lain tidak punya Pancasila tetapi mereka telah membuktikan, mereka bisa maju dalam banyak bidang kehidupan, teknologi, pendidikan, industri, dan ekonomi. Mungkin banyak pihak yang punya pendapat sama. Apakah pendapat kawan itu benar?

 

Kurang tepat

 

Pendapat kawan itu kurang tepat. Yang tepat, tanpa bicara Pancasila banyak negara bisa mencapai kemajuan. Tetapi mereka menerapkan dan mengamalkan konsep ‚Äúnegara-ideal mereka‚Äù. Mereka tidak sibuk bicara masalah ideologis yang terlalu abstrak, tetapi menerapkan cita-cita negara ideal yang akan dibentuk, ke dalam kehidupan nyata.

 

Mungkin hanya sila Ketuhanan yang tidak terkandung dalam konsep negara ideal dari negara-negara itu. Sila lain, saya yakin, tercakup dalam konsep negara ideal mereka, meski dalam rumusan lain. Prinsip persatuan nasional, keadilan sosial, dan kemanusiaan tentu tercakup sesuai persepsi negara itu pada suatu era tertentu sejalan dinamika sosial politik negara itu dalam perjalanan kesejarahannya, tentu dengan memerhatikan tuntutan perkembangan global.

 

Apalagi prinsip kerakyatan atau demokrasi, setiap negara punya pendapat sendiri tentang demokrasi macam apa yang mereka butuhkan pada era tertentu. Kini banyak wacana tentang adanya pilihan antara demokrasi dan ekonomi. Kita masih ingat pernyataan Dr Mahathir Mohamad, Malaysia mengutamakan pembangunan ekonomi lebih dulu sebelum pembangunan demokrasi.

 

Adapun kita di era Reformasi lebih mengutamakan pembangunan demokrasi dibanding pembangunan ekonomi. Kecenderungan itu terjadi karena Orde Baru lebih mengutamakan pembangunan ekonomi dibanding politik, yang berakibat tersumbatnya aspirasi rakyat sehingga demokratisasi menjadi tuntutan utama reformasi.

 

Ironinya, kita melihat demokrasi yang lebih bersifat prosedural daripada substansial. Kita saksikan anggota DPR lebih mengutamakan diri dan partai dibanding pemilihnya.

 

Sila Keadilan Sosial sungguh diabaikan dengan kenyataan adanya kesenjangan antarwilayah barat dan timur, kesenjangan antara desa dan kota, kesenjangan yang mencolok antara sekelompok kecil yang kaya dan sejumlah besar warga miskin.

 

Over dosis

 

Itu semua akibat kebijakan kekuasaan yang sentralistis dan otoriter. Ketidakadilan itu merusak sendi-sendi dari persatuan nasional. Kekuasaan sentralistis itu di era reformasi diberi obat otonomi daerah yang over-dosis yaitu otonomi pada tingkat kabupaten/kota.

 

Kelima sila itu tidak kita laksanakan dengan baik. Persatuan Indonesia selalu didengungkan tetapi syarat utamanya, yaitu keadilan sosial sama sekali tidak diperhatikan. Tanpa keadilan sosial, sila kemanusiaan terasa hampa dan hanya menjadi retorika. Keadilan hukum tidak mampu diwujudkan meski negara kita adalah negara hukum.

 

Perhatikan wacana yang berkembang belakangan ini, jika kita bicara tentang mempertahankan Pancasila, hemat saya asosiasi kita terutama tertuju pada sila Ketuhanan YME. Tampaknya sila lain terabaikan.

 

Ironinya, kita sibuk bicara tentang pentingnya sila pertama, tetapi tidak mampu menjawab mengapa sila pertama tidak ada bekasnya dalam kehidupan nyata kita. Korupsi‚Äîpenyakit kanker kita di era Orde Baru dan amat dilarang oleh agama mana pun‚Äîtidak segera diperangi, hingga penyakit itu terus menggerogoti dan menjadi ancaman utama eksistensi negara.

 

Alih-alih menjadi sesuatu yang membawa berkah, adakalanya terjadi, agama justru menjadi bencana akibat konflik antaragama. Hal ini juga tidak lepas dari ketidakadilan sosial, ekonomi, dan hukum yang tidak mampu kita wujudkan.

 

Pendidikan yang menjadi syarat utama untuk membangun bangsa, kita abaikan selama puluhan tahun. Penerapan kelima sila dalam kehidupan nyata harus dilakukan bersama dengan keseimbangan yang relatif terjaga.

 

Sekali lagi ditegaskan, tidak betul bahwa China, India, Korsel dan banyak negara lain bisa maju tanpa Pancasila. Mereka punya ‚ÄúPancasila‚Äù sendiri, yaitu prinsip-prinsip dasar tentang negara ideal yang mereka cita-citakan. Bedanya, kita hanya bicara tentang Pancasila, sedang mereka tidak membicarakannya, tetapi menerapkannya dalam kehidupan nyata.

 Oleh : Dr. Ir. KH. Salahuddin Wahid
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>MOSY-20</ID>
<JUDUL>30 Tahun Pertumbuhan Ekonomi China</JUDUL>
<TEKS>
Hari ini Republik Rakyat China merayakan HUT ke-60. RRC diproklamasikan pada 1 Oktober 1949 oleh Mao Zedong di hadapan massa di lapangan Tiananmen.
Pada peristiwa ini, ada baiknya merenungkan pencapaian negara raksasa ini di bidang ekonomi, terutama sejak reformasi ekonomi pada tahun 1979, dan berbagai tantangan yang dihadapi.
Reformasi ekonomi
Sejak Deng Xiaoping meluncurkan program reformasi ekonomi tahun 1979, ekonomi China mengalami pertumbuhan amat menakjubkan.
Akibat pertumbuhan ekonomi rata-rata sebesar 10 persen setahun dan berlangsung hampir 30 tahun‚Äîsebelum negara ini terkena dampak krisis finansial global akhir 2008‚Äîekonomi China diukur dari besarnya produk domestik bruto menjadi negara ketiga terbesar di dunia sesudah ekonomi Amerika Serikat (AS) dan Jepang. Bahkan, menurut proyeksi, dalam beberapa tahun mendatang China akan melampaui Jepang jadi ekonomi kedua terbesar di dunia sesudah AS.
Selain itu, menurut perkiraan Bank Dunia, persentase penduduk China yang hidup di bawah garis kemiskinan telah menurun dari 60 persen pada 1978 menjadi 7,0 persen pada 2007. Ini berarti sejak 1979 kesejahteraan ratusan juta penduduk China yang miskin dapat ditingkatkan, suatu kinerja yang tiada taranya dalam sejarah ekonomi dunia.
Demokrasi
Menurut Profesor Deepak Lal dari Universitas California, Los Angeles, faktor penting mengapa pimpinan China berbeda dengan elite politik India dan Indonesia, telah berhasil menempuh kebijakan reformasi ekonomi yang lebih konsisten dan berkelanjutan, adalah karena mereka sepenuhnya merangkul ideologi kapitalisme. Di sisi lain, dalam pidato baru-baru ini, Presiden Hu Jintao menegaskan demokrasi Barat tidak cocok bagi China.
Investasi asing
Kebijakan ekonomi China adalah pragmatis yang didasarkan atas evaluasi pengalaman dalam pelaksanaan berbagai eksperimen program pembangunan yang mereka sebut ‚Äùmencari kebenaran dari kenyataan konkret‚Äù, seperti ‚Äùsistem tanggung jawab rumah tangga‚Äù yang pada akhir 1970-an telah meninggalkan sistem pertanian kolektif dan mengembalikan usaha tani kepada para petani. Hasilnya, kenaikan pesat dalam produktivitas, hasil produksi, dan pendapatan petani tanpa memerlukan pengeluaran besar dari Pemerintah China.
Kebijakan ekonomi yang pragmatis juga tecermin pada kebijakan ‚Äùpintu terbuka‚Äù bagi investasi asing. Meski dari tahun ke tahun sistem insentif dan peraturan mengenai investasi asing terus disempurnakan, insentif dan peraturan tentang investasi asing tetap menarik bagi investor asing. Dengan demikian, China menerima investasi asing dalam jumlah amat besar, jauh melebihi investasi asing ke negara-negara kawasan Asia-Pasifik lainnya (di luar Jepang).
Semula, Pemerintah China juga memberi prioritas pada pembangunan industri-industri manufaktur ringan dan menengah yang padat karya dan berorientasi ekspor‚Äîyang hanya memerlukan jumlah investasi kecil‚Äîtetapi dalam waktu singkat menghasilkan lonjakan jumlah produksi, seperti tekstil, garmen, alas kaki, mainan anak, dan barang elektronik konsumsi. Kenyataannya, industri ini telah mempekerjakan puluhan juta orang yang datang dari pedesaan. Namun, setelah krisis finansial global juga melanda China, puluhan juta pekerja ini kembali ke pedesaan karena pasar ekspor mereka mengalami kontraksi.
Program reformasi ekonomi China yang diluncurkan Deng Xiaoping disebut Gai Ge Kai Feng, terdiri dari dua unsur utama. Pertama, ‚Äùmengubah sistem insentif dan kepemilikan‚Äù di mana milik pribadi menjadi lebih dominan daripada milik negara.
Kedua, ‚Äùmembuka pintu‚Äù, artinya liberalisasi perdagangan luar negara, investasi asing, dan domestik. Kebijakan investasi asing yang liberal dilengkapi peraturan ketat, yang mewajibkan berbagai perusahaan asing untuk mengalihkan teknologinya ke berbagai perusahaan domestik, sebagai imbalan dibukanya pasar domestik China yang besar bagi berbagai perusahaan asing.
Selain itu, Pemerintah China berhasil membangun jaringan prasarana fisik, terutama sistem transportasi yang luas dan efisien, yang implementasinya didasarkan atas pemulihan ekonomi total. Artinya, penghasilan dari pengenaan tarif yang dibayar para pengguna prasarana ini harus menutupi semua biaya yang diperlukan untuk operasi dan pemeliharaan prasarana.
Program reformasi ini juga memberi prioritas tinggi pada pertanian dan pembangunan pedesaan. Kenyataan menunjukkan hal ini belum begitu berhasil, yang juga diakui Presiden Hu Jintao. Presiden Jintao menyerukan perwujudan suatu ‚Äùmasyarakat yang serasi‚Äù yang bertujuan untuk mengurangi ketimpangan antara daerah perkotaan dan pedesaan.
Tantangan China
Namun, selain keberhasilan ekonominya yang luar biasa, China juga menghadapi berbagai tantangan besar yang harus ditanggulangi guna menghindari pertumbuhan ekonomi yang melamban; ketimpangan pendapatan antargolongan yang amat besar; konflik yang makin tajam dengan mitra perdagangan yang pasarnya dibanjiri barang-barang China.
Untuk dalam negeri, China juga menghadapi polusi udara yang amat parah, yang mengakibatkan China kini menjadi sumber gas karbon (CO) paling besar di dunia; dan ketimpangan dalam perimbangan jender akibat kebijakan satu anak yang menyebabkan terjadi banyak aborsi bayi perempuan karena preferensi orang China untuk anak laki, serta jumlah penduduk China yang makin cepat menua yang akan memperlambat pertumbuhan ekonomi, seperti yang kini sudah dialami Jepang.
Mengubah strategi
Pada Desember 2004, pimpinan puncak China memutuskan mengubah secara fundamental strategi pertumbuhan negara ini dari pola pembangunan yang terutama digerakkan oleh investasi dan ekspor ke pola yang lebih mengandalkan pertumbuhan domestik yang lebih pesat.
Pada awal 2006 Perdana Menteri Wen Jiabao mengulangi tekad Pemerintah China untuk mendorong konsumsi domestik sebagai sumber pertumbuhan utama China.
Dalam laporan triwulan kedua 2009 tentang perkembangan ekonomi China, Bank Dunia menekankan, China perlu memberi prioritas pada perubahan dalam kebijakan struktural yang diperlukan untuk memudahkan transisi ke pola pertumbuhan yang lebih didorong pertumbuhan konsumsi domestik dan lebih berorientasi pada pola pertumbuhan yang lebih mendorong sektor jasa dan padat karya.
Implementasi kebijakan ini akan memungkinkan China untuk lebih cepat menanggulangi dampak krisis finansial global dan mencapai lagi pertumbuhan ekonomi pesat yang berkelanjutan.
Thee Kian Wie, Staf Ahli Pusat Penelitian
Ekonomi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Jakarta.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>RIAM-1</ID>
<JUDUL>Faktor-faktor Penyebab Anak-anak jadi Pelaku Begal</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Kasus pembegalan yang marak terjadi belakangan ini, tak hanya dilakukan oleh orang dewasa, namun juga anak-anak remaja. Komisioner KPAI Bidang Pendidikan, Susanto, mengatakan akhir-akhir ini kasus pembegalan dengan pelaku yang masih anak-anak remaja makin marak. Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI), menilai ada sejumlah faktor yang menyebabkan anak menjadi pelaku kejahatan khususnya begal.

"Ternyata anak-anak di usia sekolah tidak steril dengan kekerasan," ujar Susanto, di Jakarta, Selasa (3/3).

Menyoal mengapa anak bisa menjadi pelaku, Susanto menyampaikan, berdasarkan hasil kajian KPAI, pemicu anak menjadi pelaku kasus begal bukan hanya dari faktor tunggal, namun banyak faktor.

"Pertama, faktor pengaruh dari teman-teman sebaya dan lingkungan sosial yang terbiasa melakukan kekerasan. Bahkan, dalam beberapa kasus dipicu karena iseng. Kemudian, mereka nyaman. Ada beberapa yang tanpa disadari itu melawan hukum. Tetapi ada juga yang merasa melawan hukum, namun merasa tidak akan diproses," ungkapnya.

Faktor kedua, tambahnya, karena disfungsi keluarga. Anak yang lahir dari keluarga bermasalah berpotensi menimbulkan pribadi yang bermasalah. Minimal, tumbuh kembangnya kurang optimal. "Beberapa kasus yang terjadi, ternyata setelah ditelusuri, pelakunya adalah korban pola asuh. Sehingga, perkembangannya kurang optimal," ungkapnya.

Susanto menyampaikan, faktor selanjutnya yaitu, cara berpikir instan dan labil. "Perilaku pembegalan adalah bagaimana mendapatkan sesuatu dengan cara instan. Ia ingin mendapatkan sepeda motor dengan instan," katanya.

Kemudian, tambahnya, faktor akibat dari tindakan bullying. Berdasarkan hasil survei IRF tahun 2014, hampir di setiap sekolah terjadi bullying. Bahkan, di Taman Kanak-kanak pun sudah ada bibit bullying. "Sifat bullying, baik psikis maupun verbal, sangat mengganggu," katanya.

Menurutnya, faktor terakhir adalah akibat tontonan kekerasan. "Saat ini, tontonan kekerasan sangat mudah didapatkan. Hal itu berkontribusi anak permisif dengan kekerasan," tegasnya.

Ia menambahkan, berdasarkan hasil analisa, biasanya hasil dari tindak kejahatan yang dilakukan anak-anak remaja digunakan untuk bersenang-senang dengan teman atau pacar.

"Hasil begal biasanya untuk weekend. Untuk senang-senang dengan teman, pacar. Hal ini, menunjukan masalah begal menjadi momok dan masalah serius," jelasnya.

Susanto menegaskan, permasalahan begal pada anak, tidak bisa diselesaikan dengan pendekatan tunggal. Namun, perlu diselesaikan secara utuh.

"Pemerintah perlu melakukan pemberdayaan keluarga bukan hanya faktor ekonomi, namun juga pengasuhan terhadap anak yang berkarakter. Karena, kasus-kasus yang ada di keluarga pada umumnya dipicu perspektif orangtua yang bias. Anak dianggap sebagai milik, sebagai investasi, bukan manusia yang utuh," imbuhnya.

Selain itu, katanya, pemerintah perlu memastikan di sekolah tidak ada bibit-bibit kekerasan. "Pemerintah juga harus memastikan seluruh tenaga pendidik dan kependidikan memiliki perspektif perlindungan," kata Susanto.

Bayu Marhaenjati/NAD
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-2</ID>
<JUDUL>KEJAHATAN ANAK</JUDUL>
<TEKS>
Seorang anak kelas 1 Sekolah Dasar usia 7 tahun menjadi tersangka pembunuhan teman sepermainannya yang berusia 6 tahun. Dicurigai pembunuhan disebabkan oleh pertikaian karena korban anak berhutang uang Rp.1000,- pada tersangka anak (Kabar Sore TV One, 27 April 2013)

Ada rasa terkejut dan kengerian ketika mendengar kabar seperti ini. Seperti tidak percaya, mengapa seorang anak, yang biasanya dilihat sebagai mahluk tidak berdosa, bisa melakukan perilaku seperti itu. Namun persoalannya, ternyata ini bukan kasus pertama kejahatan yang dilakukan oleh anak. Fenomena kejahatan anak ini perlu dipahami asal-usulnya, agar kita tahu bagaimana cara menghadapinya kelak. Tulisan ini akan mengulas beberapa pertanyaan yang muncul ketika berhadapan dengan kejahatan anak.

Apa kejahatan anak?

Kejahatan diartikan segala perilaku yang melanggar hak orang lain (korban) dan melanggar peraturan. Kejahatan yang diungkap di atas adalah kejahatan anak yang berkaitan dengan kekerasan. Beberapa bentuk kejahatan kekerasan termasuk di antaranya adalah: pembunuhan, perkosaan,  perampokan dan penyerangan. Individu yang melakukan kejahatan sebelum hingga usia 18 tahun akan diperlakukan sebagai anak di depan hukum dan perilaku kejahatannya disebut sebagai kejahatan anak.

Di Indonesia, ada beberapa jenis perilaku kejahatan anak yang dikaitkan dengan kelalaian orang tua dalam melakukan pengasuhan. Jika ditemukan kelalaian, maka orang tualah yang akan mengambil tanggung-jawab atas kejahatan yang dilakukan oleh anaknya secara pidana. Akan tetapi adapula beberapa kasus kejahatan oleh pelaku anak lalu diadili sebagai orang dewasa; dimana anak akan menerima pidana sebagai anak di depan hukum atas kesalahan yang telah dilakukannya. Keputusan tanggung-jawab kejahatan anak tergantung pada jenis kejahatan, usia pelaku, hukum di negara di mana kejahatan tersebut terjadi, dan faktor lainnya.

Dalam kasus di atas, karena usia tersangka pelaku kejahatan anak masih sangat muda; ada kemungkinan perilaku kejahatan juga dapat dikaitkan dengan bentuk kelalaian orang tua dalam mengasuh dan mendidiknya. Misalkan, kelalaian pengasuhan orang tua sehingga tersangka anak bisa berperilaku kekerasan karena meniru perilaku yang salah dari televisi atau sumber lain, atau karena  kurangnya pengawasan orang tua sehingga tersangka anak bisa mengakses senjata atau mereka bisa berada pada tempat-tempat yang membahayakan keselamatannya.

Siapa anak yang melakukan kejahatan

Menurut penelitian Caspi dan Moffit (2001 dalam Davies, Hollin dan Bull, 2004) perilaku kriminalitas anak (dari kriminalitas kecil seperti mencuri hingga kriminal berat seperti pembunuhan) telah muncul dari masa kanak namun akan meningkat pada usia masa remaja dan mencapai puncaknya di usia remaja akhir (16-18 tahun). Departemen Kehakiman Amerika Serikat pada tahun 2006 juga menemukan bahwa sekitar 10 persen dari pembunuhan yang terjadi dilakukan oleh pelaku remaja (Schill, 2012). Lebih lanjut dari berbagai studi di Amerika Serikat diketahui bahwa pelaku kejahatan kekerasan sebagian besar dilakukan remaja berusia 16-17 tahun; dimana jumlah pelaku kekerasan remaja laki-laki lebih banyak daripada pelaku remaja perempuan. Namun, sayangnya pola menunjukkan bahwa jumlah pelaku kejahatan kekerasan anak terus meningkat.

Jumlah anak yang melakukan kejahatan pada usia sangat dini tidak sebanyak pelaku kejahatan anak pada usia remaja. Terlebih lagi di Indonesia, hal ini belum banyak diketahui jumlah dan penyebabnya. Oleh karena itu, masih dibutuhkan kajian lebih lanjut atas fenomena ini agar kita mendapatkan pemahaman yang komprehensif mengenai peristiwa kejahatan anak.

Mengapa anak melakukan kejahatan?

Anak-anak yang melakukan kejahatan kekerasan melakukannya untuk berbagai alasan. Penelitian kriminalitas remaja di Inggris oleh Wilson dan kolega (2006) serta Snyder dan Sickmund (2006) di Amerika Serikat menemukan bahwa pelaku kejahatan kekerasan anak banyak yang berasal dari rumah yang tidak harmonis, anak-anak dari latar belakang sosial-ekonomi rendah, anak-anak dengan akses ke senjata tanpa pengawasan yang cukup, anak-anak yang pernah mengalami kekerasan dan pengabaian, serta anak yang menggunakan atau menyalahgunakan zat adiksi terlarang (Brown, 2010).

Anak-anak yang mengalami trauma kekerasan juga dapat menjadi pelaku kejahatan kekerasan karena mengembangkan cara pandang yang salah tentang penggunaan kekerasan dalam kehidupannya kelak. Misalkan: anak yang pernah mengalami ìploncoî menggunakan kekerasan di masa awal adaptasi sekolahnya, dapat mengembangkan pemahaman yang salah mengenai kegunaan ìploncoî sebagai cara memperlakukan adik kelasnya kelak. Atau anak-anak yang mengalami pengabaian dan kurangnya pengawasan dapat terlibat dalam perilaku ìgengî, dan mudah terpengaruh untuk melakukan perilaku dibawah pengaruh kelompok bahkan melakukan tindakan kriminal seperti mencuri dan mengutil bersama kelompoknya. Hal-hal tersebut dapat disebut sebagai faktor resiko perilaku kejahatan anak.

Meskipun kadang-kadang tidak mungkin untuk mengetahui secara pasti motivasi di balik setiap kejahatan; namun tetap penting untuk memeriksa semua faktor yang terlibat. Lebih lanjut, penting untuk diperiksa alasan mengapa anak-anak melakukan jenis kejahatan karena mungkin saja anak melakukannya sebagai bagian dari teriakan minta tolong, yang disebabkan dari riwayat pelecehan dan penelantaran.

Faktor risiko lain yang perlu dipertimbangkan adalah adanya gangguan psikologis, seperti: kecemasan, manic-depresi, skizofrenia dan kecenderungan gangguan kepribadian. Kecenderungan karakteristik kepribadian yang sering diasosiasikan dengan perilaku kejahatan adalah: 1) Narsisme, (perasaan dan pikiran bahwa diri adalah spesial dan lebih unggul daripada orang lain, serta menganggap orang lain rendah dan tidak memiliki hak); 2) Psikopatik (demi mencapai tujuannnya tanpa ragu menyakiti/merugikan orang lain tanpa rasa bersalah). Beberapa perilaku anak yang mengindikasikan gangguan kepribadian dapat mulai tampak sejak masa kanak, seperti: perilaku dan sikap kejam terhadap hewan dan mahluk yang lebih lemah, isolasi sosial, pembangkangan berulang, riwayat tindakan kriminalitas ringan, obsesi yang tidak sehat dengan kematian, pengalaman melakukan kekerasan dan memulai kebakaran.

Dengan mengetahui berbagai faktor resiko munculkan perilaku kejahatan anak, maka ahli Psikologi, tenaga kesehatan mental, pendidik, serta masyarakat dapat menyusun panduan identifikasi anak-anak yang rentan memunculkan perilaku kejahatan. Berbekal pemahaman ini, selanjutnya perlu dikembangkan pendekatan interventif untuk mencegah dan menangani persoalan yang dihadapi oleh anak. Pendekatan interventif yang efektif pada akhirnya diharapkan untuk dapat menurunkan intensitas dan frekuensi perilaku kejahatan anak.

Untuk kasus di atas, perlu diidentifikasi apa saja faktor resiko yang dimiliki atau dialami oleh tersangka pelaku kejahatan anak. Faktor-faktor itu nantinya akan menjadi panduan intervensi untuk memperbaiki perilaku anak dan juga proses-proses mentalnya (emosi, karakter dan corak berpikirnya) agar menjadi lebih adaptif.

Bagaimana Anak dapat melakukan kejahatan?

Anak belajar dari mengamati. Hal yang paling alamiah dilakukan anak adalah belajar dari melihat perilaku dari orang-orang di sekitarnya, serta informasi yang dia dapat dari lingkungannya. Dalam perspektif belajar sosial, Akers (1979; 1998 dalam Rogers, 2001) menjelaskan bahwa ada empat proses yang menyebabkan terbentuknya sebuah perilaku dalam proses belajar sosial perilaku penyimpangan norma sosial, yaitu: 1) asosiasi diferensial, 2) definisi, 3) imitasi, dan 4) penguatan diferensial. Akers menyatakan bahwa seseorang akan melakukan perilaku yang melanggar norma jika ia berhubungan dengan orang-orang lain yang melakukan, memodel, dan mendukung perilaku pelanggaran terhadap norma sosial dan hukum (proses asosiasi diferensial). Selanjutnya definisi pribadi seseorang akan terbentuk setelah ia berasosiasi dengan suatu lingkungan dengan norma tertentu, khususnya norma yang dianut sebagian besar anggota kelompok dimana dia terkait (proses definisi). Kemudian ketika seseorang banyak terekspos model lalu mengobservasi model yang perilakunya menyimpang maka ia akan meingimitasi apa yang banyak dilihat dan diamatinya (proses imitasi). Perilaku menyimpang itu dapat berlanjut atau bertambah kuat jika diberikan penguatan melalui perilaku penerimaan  kelompok atau munculnya konformitas kelompok (proses penguatan diferensial). Keempat proses tersebut saling mempengaruhi satu sama lain untuk menjadi pembentuk belajar sosial terhadap perilaku tertentu.

Dari kasus di atas, maka perlu dicari penjelasan apakah si tersangka anak melakukan kejahatan kekerasan disebabkan dari proses belajar mengamati? Mengamati dari orang-orang di sekitarnya, ataukah meniru tokoh dari film atau pertunjukkan tertentu? Jika ya, maka keempat proses belajar sosial perilaku penyimpangan menurut Akers dapat digunakan untuk menjelaskan kemunculan perilaku kejahatan kekerasan.

Pemberdayaan untuk mencegah kejahatan anak

Upaya pencegahan kejahatan anak akan lebih bermakna daripada upaya kuratif pada perilaku kejahatan anak. Karena begitu anak telah terlibat dengan kejahatan maka ia akan berhadapan dengan Hukum, untuk mempertanggungjawabkan perilakunya.

Ada beberapa program preventif yang dapat dilakukan, terutama pada anak-anak yang telah diketahui memiliki resiko melakukan kejahatan, yaitu: 1) Pengelolaan kemarahan; 2) peningkatan kemampuan sosial; 3) Intervensi keluarga anak dengan resiko melakukan kejahatan (Schill, 2012).

Pengelolaan kemarahan atau sering disebut sebagai anger management, bertujuan untuk mengembangkan kemampuan remaja untuk mengendalikan marah dengan relaksasi dan pengarahan diri. Biasanya hal ini dilakukan secara berkelompok, dimana masing-masing remaja yang memiliki persoalan dengan kemarahan akan saling berbagi pengalaman dan saling mendukung satu sama lain untuk mencapai pengelolaan kemarahan yang lebih optimal dan adaptif.

Program pencegahan kekerasan juga dapat dikombinasikan dengan usaha pengembangan kemampuan sosial anak. Anak diminta untuk membayangkan berbagai cara yang lebih adaptif yang dapat dia lakukan jikalau menghadapi suatu persoalan atau kesulitan. Contohnya: jika biasanya anak dengan resiko merespon problem dengan rekan sosial dengan perilaku impulsif marah dan merusak, maka mereka diminta mencari cara yang lebih positif menghadapi persoalan sosial misalkan membangun komunikasi empatik secara terbuka. Mereka juga akan diajak berlatih untuk menjadi lebih peka dan empatik pada orang-orang di sekitarnya serta lebih mampu untuk mengkomunikasikan perasaan mereka secara terbuka tanpa harus agresif. Setelah itu, pelatih akan terus mencari cara-cara untuk mempertahankan kemampuan anak yang telah berubah menjadi lebih adaptif.

Terakhir, karena banyak pelaku kejahatan anak berasal dari keluarga yang bermasalah, maka intervensi juga perlu dilakukan. Dalam intervensi ini, seorang ahli Psikologi (terapis atau konselor), akan bekerjasama dengan keluarga untuk meningkatkan fungsi keluarga, meningkatkan proses komunikasi, membantu pembagian tugas dan peran dalam keluarga yang lebih proporsional, serta mengembangkan kemampuan menyelesaikan persoalan keluarga secara efektif.

Simpulan

Terjadinya peristiwa di atas selayaknya membuka mata kita mengenai persoalan kejahatan anak. Kejahatan anak sebaiknya tidak dihadapi dengan sikap mencari ìsiapa yang salah?î; melainkan bagaimana cara kita melakukan penyelesaian yang terbaik secara psikologis juga secara hukum. Pemberdayaan anak dan keluarga yang beresiko terlibat dalam kejahatan dapat menjadi salah satu alternatif yang bisa kita lakukan untuk mencegah fenomena kejahatan anak. Selanjutnya berbagai kajian kejahatan anak masih perlu dikembangkan untuk memperkuat pemahaman kita mengenai apa kejahatan anak dan bagaimana menghadapi kejahatan anak di Indonesia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-3</ID>
<JUDUL>Anak berlaku kriminal, salah siapa ?</JUDUL>
<TEKS>
(Arrahmah.com) ñ Kasus pembunuhan sadis yang menimpa ayah dan anak di Bojonggede, Bogor (Rabu, 18/7/2012) sungguh mengejutkan publik. Bukan hanya karena cerita tragisnya, melainkan karena salah satu pelaku tindakan sadis tersebut adalah remaja berusia 14 tahun.

Menanggapi peristiwa pembunuhan sadis teresbut, Ketua Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) Arist Merdeka Sirait menegaskan; faktor utama yang menyebabkan sang anak melakukan tindakan keji tersebut adalah faktor ekonomi, meski masih ada faktor-faktor yang lainnya. (Kompas.com, jumíat 20/7/2012). Dari kenyataannya, anak itu adalah orang miskin. Anak itu bisa melakukan tindakan sadis karena faktor ekonomi. Kebetulan si A ini anak pemulung. Menurut pengalamannya pula, selain faktor ekonomi, faktor lain yang mempengaruhi anak melakukan tindakan sadis adalah ketergantungan narkoba dan kesenjangan sosial yang tinggi di Masyarakat.

Melihat hal tersebut, ia meminta ketiga faktor itu turut menjadi pertimbangan pihak kepolisian dalam memproses kasusnya. ìAnak ini justru harus ditempatkan sebagai korban. Polisi harus hati-hati menerapkan pasal kepada si anak. Hukuman berat harus diberikan ke orang-orang dewasa yang memengaruhi sang anak karena mereka melakukan tindakan perencanaan,î lanjutnya. Karena sang anak harus ditempatkan dalam perspektif korban, Arist menyarankan pihak kepolisian untuk menggunakan Undang-Undang Perlindungan Anak untuk menjerat anak pelaku pembunuhan. Sementara itu, untuk orang dewasa, mereka bisa menggunakan pidana tentang pembunuhan berencana. ìPolisi tidak bisa menggunakannya kepada anak 14 tahun itu pakai Pasal 340, harus pakai Undang-Undang Perlindungan Anak atau bisa pakai Undang-Undang Pencurian Disertai Tindak Kekerasan. Yang bisa dikenakan Pasal 340 adalah orang dewasa pemilik order itu,î lanjutnya.

Remaja dan Lingkungannya

Fase remaja adalah periode kehidupan manusia yang sangat strategis, penting dan berdampak luas bagi perkembangan berikutnya. Saat perkembangan inilah peran keluarga sangat di perlukan, karena pengawasan/kontrol diri dari orang tua akan sangat membantu perkembangan anak untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan.

Usia remaja adalah masa dimana perkembangan antara masa anak-anak dan dewasa, yang ditandai oleh perubahan-perubahan fisik serta perkembangan kognitif (kemampuan berpikir) dan sosial. Pada masa remaja banyak sekali perubahan yang terjadi pada diri anak, baik segi psikis maupun fisiknya. Dalam segi psikis bayak teori-teori perkembangan yang memaparkan ketidakselarasan, gangguan emosi dan gangguan perilaku sebagai akibat dari tekanan-tekanan yang dialami remaja karena perubahan-perubahan yang terjadi pada dirinya maupun akibat perubahan pada lingkungan. Jika tidak diwaspadai, perubahan-perubahan itu akan berdampak negatif pada remaja.

Menelaah dari kasus pembunuhan ini selain faktor ekonomi yang paling mengedepan sehingga kasus pembunuhan ini terjadi, adalah faktor lingkungan sangat berperan sehingga pembunuhan ini terjadi. Lingkungan adalah tempat perkembangan sosial, dan pada fase inilah saatnya remaja telah mengalami perkembangan kemampuan untuk memahami orang lain (social cognition) dan menjalin persahabatan. Remaja memilih teman yang memiliki sifat dan kualitas psikologis yang relatif sama dengan dirinya, misalnya sama hobi, minat, sikap, nilai-nilai, dan kepribadiannya.

Perkembangan sikap yang cukup rawan pada remaja adalah sikap comformity yaitu kecenderungan untuk menyerah dan mengikuti bagaimana teman sebayanya berbuat. Misalnya dalam hal pendapat, pikiran, nilai-nilai, gaya hidup, kebiasaan, kegemaran, keinginan, dan lain-lainnya. Dalam kasus pembunuhan ini terlihat si pelaku memiliki banyak teman, bukan tidak mungkin pengaruh dari teman yang membuat si pelaku terjerumus.

Perkembangan kesadaran beragama sangat diperlukan dalam fase perkembangan remaja. Keteguhan Iman dan hati adalah penentu perilaku dan perbuatan seseorang. Bagaimana perkembangan spiritual ini terjadi pada psikologi remaja? Sesuai dengan perkembangannya kemampuan kritis psikologi remaja hingga menyoroti nilai-nilai agama dengan cermat. Mereka mulai membawa nilai-nilai agama ke dalam kalbu dan kehidupannya. Tetapi mereka juga mengamati secara kritis kepincangan-kepincangan di masyarakat yang gaya hidupnya kurang memperdulikan nilai agama, bersifat munafik, tidak jujur, dan perilaku amoral lainnya. Di sinilah idealisme keimanan dan spiritual remaja mengalami benturan-benturan dan ujian. Ketika salah sedikit saja bertindak akan berakibat fatal.

Kasus kejahatan dan solusinya

Kasus-kasus kejahatan yang melibatkan anak-anak (usia kurang dari 18 tahun) semakin marak, baik kuantitasnya yang semakin banyak, juga kualitas kejahatannya yang semakin keji. Dalam persepsi hukum positif saat ini, yakni UU perlindungan Anak, anak didefinisikan mereka yang berusia kurang dari 18 tahun.

Definisi ini sejatinya bertentangan dengan fakta di lapangan. Terbukti saat ini usia 14-18 tahu itu sudah membentuk sosok tak ubahnya seperti orang dewasa, karena memang mayoritas usia  inilah ñbahkan lebih rendah lagi, telah mengalami pubertas sebagai tanda-tanda peralihan dari masa anak-anak menjadi dewasa. Sangat salah jika memposisikan mereka sebagai anak-anak, sehingga setiap perilakunya ditoleransi. Berlaku kejahatanpun dibela dengan memposisikan mereka sebagai korban. Karena itu, definisi anak tidak relevan. Bersikap lunak terhadap anak perilaku kriminal hanya akan menularkan efek buruk terhadap anak lain, yang akan bisa melakukan yang serupa atau bahkan lebih buruk.

Adapun kondisi yang melatarbelakangi kejahatan anak seperti yang disebutkan di atas, seperti himpitan ekonomi, rendahnya pendidikan, kurangnya perhatian orang tua dll, bisa dituntaskan oleh negara dengan mekanisme penerapan sistem yang mampu memenuhi itu semua. Bukan dengan menghukum ringan pelaku kejahatan, atau bahkan memaafkannya sama sekali.

Bagaimana Islam dengan tegas memisahkan kategori anak dan dewasa, yakni ditandai dengan masa pubertas/baligh. Tanda-tanda baligh itu antara lain itu ihtilam (mimpi basah) bagi laki-laki, atau haid bagi perempuan, serta perubahan fisik lainnnya. Bagi yang belum baligh, dan jika melakukan tindak kriminal, orangtuanya yang dikenai sanksi, sementara anaknya yang melakukan tindak kriminal harus dibina/dididik. Bagi anak yang telah baligh konsekuensinya adalah taklif/pembebanan hukum syaraí sudah berlaku. Termasuk ketika melakukan tindak kejahatan, dihukum setimpal.

Negara harus menciptakan sistem yang mampu menyiapkan anak, saat ketika baligh harus sudah siap memikul beban hukum, sehingga bisa memilih dan memilah mana tindakan terpuji/kebaikan, dan mana tindakan tercela/kejahatan, sehingga tercegah menjadi pelaku kriminal.

Keluarga, masyarakat dan negara bertanggung jawab terhadap kriminalitas yang dilakukan anak-anak. Tingkat tanggung jawabnya bertambah dan puncaknya berada di negara. Menyerahkan pendidikan anak kepada keluarga saja belum cukup, apabila masyarakat dan negara tidak menerapkan aturan dan sanksi untuk melindungi anak-anak dari tindak kejahatan dan berbuat jahat.

Dalam pandangan Islam, negara adalah satu-satunya institusi yang dapat melindungi anak dan mengatasi persoalan kejahatan anak ini secara sempurna. Dengan Islam-lah anak bisa terjauh dan terhindar dari tindak kriminal, dan mewajibkan negara untuk menerapkan hukum tersebut.

Rasulullah saw. bersabda terkait dengan tanggung jawab pemimpin negara: ìSesungguhnya imam itu laksana perisai, tempat orang-orang berperang di belakangnya dan berlindung kepadanya.î (HR. Muslim)

Dalam hadist lainnya, ìImam adalah pengurus dan ia akan diminta pertanggungjawaban terhadap rakyat yang diurusnya.î (HR Muslim dan Ahmad)

Islam mewajibkan negara untuk menjamin setiap warganya/masyarakat dapat memenuhi kebutuhan hidupnya, seperti makan, pakaian, tempat tinggal, kesehatan, pendidikan, dan keamanan. Dengan jaminan seperti ini, para ayah diberikan kesempatan bekerja untuk mencukupi nafkah keluarganya.  Para ibu dikembalikan kepada fungsi utamanya sebagai pendidik anak-anak dan pengatur urusan rumah tangga, sehingga bisa berkonsentrasi menjadikan putra-putrinya menjadi anak yang shalih dan shalihah. Wall‚hu aílam bish-shaw‚b.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-4</ID>
<JUDUL>Kejahatan Bisa Terjadi Akibat Salah Didik Saat Anak-anak</JUDUL>
<TEKS>
MARAKNYA kejahatan yang muncul saat ini, terutama aksi pembegalan ternyata banyak faktor yang menyebabkan hal itu terjadi. Selain dari kondisi persaingan hidup yang semakin ketat, faktor ekonomi, dan media, juga tak lepas dari peran orang tua sebagai ësekolah pertamaí manusia dari sejak lahir.

Kesalahan dalam mendidik anak, bisa berakibat fatal bagi kehidupan seseorang di masa yang akan datang. Pengabaian pada hal-hal negatif yang dilakukan anak sejak kecil bisa berakibat pada ëpembolehaní atas apa yang ia lakukan sampai si anak dewasa.

Menurut Pakar Sosiologi-Kriminalitas dari Universitas Gajah Mada, Suprapto, menilai bahwa munculnya aksi kejahatan seperti pembegalan dan aksi anarkis semisal geng ëHello Kittyí di Yogyakarta, hanyalah salah satu letupan bukti dari maraknya kekerasan di kalangan pelajar di Indonesia.

ìIni bukan fenomena pertama kali dan bukan lokal Yogya saja. Namun sudah terjadi umum di berbagai kota dan kabupaten di Indonesia,î kata Suprapto, seperti yang dikutip Viva pada Senin (23/2/2015).

Laporkan iklan?
ìSaya melihat anggota geng ini banyak berasal dari keluarga yang tidak memberikan pendidikan yang baik kepada anaknya,î jelasnya.

Bahkan Kriminolog Universitas Indonesia, Purnianti, berpendapat fenomena kekerasan yang dilakukan oleh anak usia muda diakibatkan oleh 3 faktor, di antaranya:

Yang pertama sekali adalah rumah. Sebagai tempat berlindung sekaligus tinggal anak, rumah kerap menjadi titik awal munculnya perilaku kekerasan oleh anak. Misalnya kasus kekerasan dalam rumah tangga ataupun munculnya perselisihan antar saudara.

Kedua, adalah lingkungan bermain anak. Kawasan yang menjadi rute perjalanan anak, juga menjadi faktor penyebab munculnya perilaku buruk anak. Lingkungan yang kerap mempertontonkan kekerasan, menjadi faktor penyebab budaya kriminal di pelajar hingga berlanjut pada kejahatan yang lebih parah lagi setelah mereka dewasa.

Ketiga adalah lingkungan sekolah. Sebagai ruang bagi anak setelah rumah tinggalnya, sekolah juga kerap menjadi titik picu munculnya sikap kriminal anak.

Oleh sebab itu, sebagai orang tua sejatinya mampu memberikan kasih sayang dan pendidikan yang baik bagi putra-putrinya, terutama dengan ilmu agama. [sm/islampos]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-5</ID>
<JUDUL>Gawat, Kemajuan Teknologi Penyebab Utama Kejahatan Pada Anak</JUDUL>
<TEKS>
Kabar24.com, DENPASAR--Kemajuan teknologi sekarang ini membuat anak-anak gampang untuk mengakses segala macam hal yang dapat menimbulkan kekerasan atau kejahatan pada anak.

Ketua Lembaga Perlindungan Anak (LPA) Provinsi Bali, Nyoman Masni mengatakan dari tahun ke tahun kekerasan terhadap anak selalu meningkat.

"Setiap tahun kasus kekerasan anak selalu meningkat sekitar 20%. Hal ini dikarenakan kecanggihan teknologi yang sangat berpengaruh," jelas Nyoman Masni saat ditemui di kantornya, Senin (19/1/2015).

Masni menambahkan, di tahun 2014 yang sudah dilaporkan sebanyak 182 kasus kekerasan anak berdasarkan data Polres Denpasar. Sedangkan di tahun 2013 ada sekitar 145 kasus yang dilaporkan.

Pengawasan orang tua yang kurang juga berpengaruh terhadap kekerasan anak.

Banyak anak-anak meniru gaya pacaran sekarang ini melalui internet dan kesibukan orang tua yang membuat anak-anak bebas untuk melakukan apa saja juga menjadi penyebab kejahatan pada anak.

"Kekerasan anak di Bali itu seperti fenomena gunung es, kelihatannya yang terdata sedikit tapi sebenarnya banyak sekali," ungkapnya.

"Kami selalu gencar memberikan penyuluhan serta bekerjasama dengan pihak polsek, polres, kejaksaan, pengadilan yang ada di Bali untuk terus berusaha dalam mengatasi kekerasan pada anak ini," lanjut Nyoman Masni.

Selain itu, imbuhnya, pihak LPA juga berharap setiap orang tua maupun keluarga selalu memberikan perhatian dan mengawasi anak-anaknya dengan baik dan benar.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-6</ID>
<JUDUL>Kejahatan Anak: Tanggung Jawab Bersama Keluarga, Masyarakat Dan Negara</JUDUL>
<TEKS>
Oleh : Arini Retnaningsih
Data Komnas Perlindungan Anak menyebutkan ada 6000-an anak yang setiap tahunnya berurusan dengan hukum.  Karena jumlah Lembaga Pemasyarakatan Anak hanya 16 dari 33 propinsi di Indonesia, maka sebagian dari mereka menjalani  hukuman di penjara dewasa.
Merebaknya kejahatan yang melibatkan anak-anak ini tentu mengundang tanya, apa yang sedang terjadi pada anak-anak kita?  Siapa yang harus bertanggung jawab? Meletakkan kesalahan pada bahu anak-anak itu sendiri tentu tidak benar.  Menuntaskan kasus kejahatan anak mesti dilakukan dengan melibatkan seluruh pihak yang terkait . Begitupun tidak hanya dengan semata-mata memberikan sanksi hukum yang hanya merupakan tindakan represif, lantas mengabaikan tindak preventif yaitu faktor yang menjadi pemicunya.
Siapa yang Bertanggungjawab Melahirkan Kejahatan Anak
Saat terjadi kejahatan anak, para pakar dan aktivis perlindungan anak terpaku pada masalah bagaimana melepaskan anak dari jeratan penjara.  Mereka beralasan penjara bukanlah tempat yang layak bagi anak.  Berdasarkan penelitian AusAID dan Unicef, anak-anak yang menjalani hukuman penjara harus berbagi ruangan sel dengan narapidana dewasa, kekurangan air bersih, kekurangan gizi, dan kondisi kesehatan tidak terawat, dan tekanan mental. Kondisi buruk secara fisik dan mental menyebabkan narapidana anak sangat depresi dan tidak sedikit yang mencoba membunuh diri.
Secara terpisah, Direktur Pusat Kajian Perlindungan Anak FISIP Universitas Indonesia Irwanto menegaskan, pemenjaraan anak untuk kasus kriminal ringan ibarat hukuman seumur hidup. Trauma masa kecil dan cap buruk dari masyarakat akan menyebabkan masa depan anak hancur  (vivanews.com, 23/07/2011).
Sanksi pemenjaraan bagi anak pelaku kriminal adalah ekses, akibat yang muncul dari sebab.  Memecahkan masalah yang merupakan akibat tanpa memecahkan sebab-sebabnya, seperti kita mengobati gejala-gejala penyakit, namun tidak mengobati apa yang menjadi sebab sakitnya.  Tentu tidak sembuh-sembuh. Menghilangkan ekses akan lebih efektif dilakukan dengan menghilangkan penyebabnya.  Maka sebab-sebab yang memunculkan kriminalitas anak perlu dipahami secara mendalam untuk bisa dicarikan solusinya yang tepat.
Sebagian pihak menuding bahwa penyebab dari kejahatan anak ini adalah kemiskinan dan kerusakan moral
di kalangan anak.  Namun, kemiskinan dan kerusakan moral juga hanya ekses.  Orang yang berpikir mendalam akan mampu melihat hal ini.
Kemiskinan yang mencengkeram lebih dari 32 juta penduduk adalah sesuatu yang tidak masuk akal bagi negeri yang memiliki kekayaan sumberdaya alam berlimpah seperti Indonesia.  Namun pengelolaan yang salah menjadikan hal itu sebagai sebuah keniscayaan..  Sumberdaya alam diserahkan hanya kepada segelintir orang dengan modal besar.  Bahkan dijual kepada para pemilik modal dari luar negeri.  Rakyat yang menjadi pemilik sah kekayaan itu hanya bisa menonton, bagaimana tanah mereka dikeruk, kekayaan alam mereka diangkut, dan mereka harus puas dengan mendapat sedikit remah-remahnya.
Inilah system ekonomi kapitalis yang diterapkan oleh negara.  Sistem ini ditandai dengan penyerahan pengelolaan kekayaan sumberdaya alam dan distribusinya kepada individu.  Individu yang mampu memiliki akses terhadap sumberdaya akan terpenuhi kebutuhan hidupnya, sedangkan yang tidak memiliki akses tidak akan mampu memenuhinya.  Sistem ini menciptakan kesenjangan yang lebar antara pemilik akses dengan yang tidak memilikinya.  Dengan demikian muncullah kemiskinan yang tersistematis.
Sebuah paradoks ketika di tengah kehidupan rakyat yang miskin, pameran kekayaan dan kemewahan menjadi komoditas yang dijual melalui berbagai media massa.  Ini memunculkan keinginan-keinginan yang di luar jangkauan, yang akhirnya dipenuhi dengan jalan yang tidak dapat dibenarkan.  Lihatlah kasus pembunuhan Christopher Tanujaya, sang juara olimpiade  sains beberapa waktu lalu.  Sang pembunuh ternyata hanya menginginkan handphone yang dibawanya.
Anak dan remaja rentan terjerumus dalam kejahatan seperti ini.  Tuntutan pergaulan, mode yang berkembang, dan proses identifikasi diri yang salah, yakni dengan mengidolakan para selebriti berikut gaya hidup mereka, menjadikan banyak anak dan remaja tidak mampu berpikir rasional.
Kondisi ini diperparah dengan merebaknya kerusakan moral di masyarakat.  Paham kebebasan menjadikan individu bebas melakukan apapun yang disukainya, termasuk hal-hal yang membahayakan moral anak seperti pornografi dan pornoaksi.  Sementara masyarakat semakin permisif, membiarkan individu melakukan apa saja dan mengabaikan fungsi kontrol sosial.
Kerusakan yan terjadi semakin massif dengan rusaknya tatanan dalam lingkup terkecil masyarakat yakni keluarga.  Kesibukan orang tua termasuk ibu yang ikut bekerja mencari nafkah, membuat anak tidak terpantau dengan baik perkembangan moral dan agamanya.  Di satu sisi proses perusakan anak justru banyak berlangsung di lingkungan yang paling dianggap aman ini.  Perusak itu bisa jadi televisi, internet, CD, majalah, komik dan sebagainya.
Orangtua sekarang cenderung tidak peduli dengan apa yang dilahap mata sang anak. Terkadang orangtua yang malah membiasakannya, seperti mengajak anak menonton sinetron, memberikan fasilitas internet dan HP, namun lalai memantaunya.
Dengan demikian, merebaknya kejahatan anak bukanlah disebabkan oleh satu faktor saja, melainkan banyak faktor yang terlibat.  Namun inti dari semuanya adalah sekulerisme, menjauhkan agama dari pengaturan kehidupan.  Sistem ekonomi, sosial, budaya, pendidikan, semua digarap lepas dari agama.
Islam, sebagai suatu system yang sempurna berasal dari Pencipta manusia, memberikan solusi integral dalam masalah kejahatan anak.  Sayangnya, solusi tersebut tidak pernah dilirik oleh pihak-pihak yang berkecimpung dalam masalah ini.  Ibarat mutiara yang terbenam dalam lumpur, solusi Islam perlu diangkat dan dipaparkan agar nampak kecemerlangannya.
Paradigma ìDewasaî
Dilema hukuman pada anak sebenarnya bermuara pada kesalahan orientasi dalam penetapan ukuran anak dan dewasa.  Islam menggariskan bahwa anak yang mencapai usia baligh secara bersamaan harus pula sampai pada tingkatan ëaqilí, berakal, yaitu matang dalam pemikiran.  Fakta saat ini menunjukkan sebaliknya, anak-anak mencapai masa baligh, tapi penalarannya masih jauh dari matang.  Fakta ini muncul dari penetapan definisi anak ala Barat, yang lahir dari suatu yang mereka klaim sebagai ëhasil penelitian psikologi ë.
Barat mendefinisikan anak adalah mereka yang berusia 18 tahun ke atas.  Ini karena mereka berangkat dari asumsi, bahwa anak usia 12-18 tahun, masih berada dalam masa transisi dan turbulensi, yang berakibat pada labilnya emosi dan belum matangnya penalaran anak.  Konsekuensinya, anak usia ini belum dapat dihadapkan di muka hukum.  Definisi ini kemudian dibakukan sebagai standar internasional.
Ada akibat yang mengerikan dari penetapan batas usia anak ini.  Ketentuan internasional yang melarang anak untuk dijatuhi sanksi pidana, menyebabkan anak ìbebasî melakukan tindakan kriminal.  Akibatnya, kejahatan anak terus meningkat karena tidak adanya sanksi yang sesuai dengan perbuatan yang dilakukan anak.  Tidak hanya kuantitas, namun juga kualitas, dalam arti kejahatan anak semakin sadis.
Lihatlah bagaimana di Sumenep, Madura, Amr gadis kecil yang baru menginjak umur 12 th tega melenyapkan nyawa sepupunya Ririn (3 th) hanya gara-gara ingin memiliki anting emas si balita.  Atau kasus anak-anak SMP yang melakukan pemerkosaan terhadap teman sekolahnya.  Apakah anak-anak seperti ini kemudian layak untuk dibebaskan dari jerat hukum ?  Bagaimana perasaan keadilan kita melihat akibat kejahatan tersebut bagi korban dan keluarganya ?
Dalam kondisi seperti yang terjadi saat ini, menghukum anak-anak pelaku kejahatan sebagaimana menghukum orang dewasa memang terkesan tidak adil.  Ini karena kejahatan anak bukan semata-mata kesalahan anak, tetapi juga pengaruh sekian banyak faktor perusak yang ada di keluarga, masyarakat, dan negara.  Terlebih lagi, ini adalah kesalahan ketika menjadikan masa baligh tidak bersamaan dengan ëaqilí.
Pendefinisian anak dan sampainya ia pada kedewasaan adalah pembahasan mendasar dalam hukum Islam.  Ini karena ketika anak sampai di usia baligh, maka ia terbebani dengan taklif, yang membuat amalnya diperhitungkan sebagai pahala dan dosa.  Begitu pula anak yang sudah baligh dianggap layak untuk mampu mempertanggungjawabkan seluruh perbuatannya.
ìBalighî diambil dari  bahasa Arab yang secara bahasa memiliki arti ìsampaiì, maksudnya ìtelah sampainya usia seseorang pada tahap kedewasaanì. Menurut Prof.Dr.Hj.Huzaemah T.Yanggo dalam bukunya Fiqh Anak, secara etimologis, al-bulugh ialah al-wushul al-idrak (sampai dan mengenal/memahami).  Sedangkan menurut makna  terminologis, al bulugh adalah habisnya masa kanak-kanak.
Para ulama berbeda pendapat mengenai tanda-tanda seorang anak  telah mencapai usia baligh.  Menurut Huzaimah T. Yanggo, Jumhur ulama berpendapat, tanda-tanda kedewasaan yang terdapat pada masing-masing laki-laki dan perempuan : al-ihtilam atau bermimpi berhubungan suami-isteri.  Disamping itu, ada juga tanda khusus bagi anak-anak wanita, yaitu haid atau menstruasi dan kehamilan.  Dalil bahwa tanda-tanda baligh adalah dengan bermimpi adalah firman Allah:
??????? ?????? ???????????? ???????? ????????? ?????????????????? ????? ??????????? ????????? ???? ??????????
î Dan apabila anak-anakmu telah sampai umur baligh (al hulum=mimpi), maka hendaklah mereka meminta izin, seperti orang-orang yang sebelum mereka meminta izinî  (TQS.An-Nur[24]:59).
Umumnya anak laki-laki mengalami baligh pada usia 12-15 tahun, sedangkan anak perempuan pada usia 9-12 tahun.
Baligh, tidak hanya menyebabkan perubahan fisik atau psikis. Tapi juga berpengaruh pada kewajiban memenuhi seruan Allah.  Mulai saat itu, seorang anak dikatakan telah dewasa.  Dia berkewajiban terikat dengan hukum syara.  Menurut Huzaimah, dia telah memiliki kelayakan mendapat tugas ( ahliyat al-wujub), dan kelayakan dan kemampuan untuk melaksanakan tugas-tugas secara sempurna (ahliyat al-ëada).  Jika dia mentaati aturan, maka dia akan memperoleh pahala, dan sebaliknya jika melanggar aturan syariat, maka akan kena sanksi.  Semua yang dilakukan akan dipertanggung jawabkan sendiri.  Tidak bisa dilimpahkan atau digantikan oleh orang lain.
Begitupun di hadapan hukum pidana, anak ketika mencapai usia baligh dapat dimintai pertanggungjawaban dan dikenakan sanksi sebagai konsekuensi dari perbuatan yang dilakukannya.
Dalam Islam, hal itu adalah mungkin, karena saat seseorang mencapai baligh, ia sekaligus juga mencapai ìaqilî, sehingga layak untuk dihadapkan pada konsekuensi hukum.  Yang saat ini menjadi masalah tentu adalah bagaimana agar anak saat baligh ia juga mencapai tahap ìaqilî.
Agar Aqil dan Baligh Berjalan Seiring
Syariah Islam mengarahkan anak sesuai masa baligh. Proses pendidikan anak dalam Islam, pada dasarnya mengarahkan anak agar dewasa secara pemikiran (aqil) seiring dengan kedewasaannya secara biologis (baligh).
Ajaran Islam yang memerintahkan untuk mengajari anak  shalat pada usia tujuh tahun (HR Ahmad, at Tirmidzi, Thabrani dan Hakim), dan diperbolehkannya memukul tanpa menyakitkan anak  yang berusia sepuluh tahun bila ia tak mau sholat (HR Ahmad, Tirmidzi, Thabrani dan Hakim) hingga  ditetapkannya usia baligh sudah terbebani hukum syariah (mukallaf) (HR Imam Zaid dalam musnadnya dari Ali bin Abi Thalib, lihat asy Syakhshiyyah al-Islamiyah, juz III, hal 35)  menunjukkan bahwa Islam tidak mengenal masa  turbulensi. Yang ada hanya masa kanak-kanak hingga tamyiz (bisa membedakan baik- buruk, benar-salah), dan selanjutnya masa baligh  sebagai pintu gerbang kedewasaan. Kalaupun ada masa peralihan dari anak-anak menjadi dewasa, maka akan berlangsung tidak terlalu lama sekitar dua sampai tiga tahun. Tidak ada penundaan kedewasaan. Anak dididik untuk siap memasuki masa baligh.  Dan ketika  sudah baligh, maka ia diperlakukan sebagai orang dewasa yang harus  menjalankan berbagai kewajiban yang  Allah telah  tetapkan baginya.
Sejarah membuktikan, sistem pendidikan Islam  telah melahirkan orang-orang hebat di usia yang masih sangat belia. Usamah bin Zaid menjadi jenderal yang memimpin pasukan pada usia 18 tahun. Telah masuk Islam dan mengikuti halqah nabi, para pejuang Islam seperti Ali bin Abi Thalib (8thn), Thalhah bin Ubaidillah (10thn), Arqam bin abi Arqam (12thn), Abdullah bin Mas,ud (14thn), dll.  Imam Syafiíi hafal al Quran pada usia 9 tahun dan fatwanya didengar mulai usia 14 tahun. Muhammad al-Fatih memimpin 250.000 pasukan memasuki Konstantinopel pada usia baru 24 tahun.
Kita bisa bandingkan hal ini dengan sistem pendidikan kapitalistik dan sekuleristik saat ini yang menghasilkan anak-anak muda  yang egois, manja, tidak mandiri, malas, sibuk dengan berbagai permainan sia-sia dan tidak mau menjalankan berbagai kewajiban syariah.
Agar aqil dan baligh berjalan seiring, orangtua berkewajiban untuk mempersiapkan anak mencapai tahap tersebut dengan sebaik-baiknya.  Beberapa poin penting untuk mengantarkan anak pada kedewasaan adalah :
1.      Menanamkan keimanan yang kuat pada anak.  Dari kecil, anak sudah diperkenalkan kepada Penciptanya melalui berbagai tanda kebesaran-Nya yang terindera.  Anak diajarkan untuk memahami hakekat hidupnya, darimana ia berasal, tujuan ia hidup di dunia, dan akan kemana ia setelah mati.  Anak diajak untuk merasakan berbagai nikmat yang telah Allah berikan kepadanya, sehingga tumbuh cintanya kepada Allah.
Target dari proses pemahaman ini adalah anak paham (bukan hanya sekedar tahu) bahwa keterikatannya pada aturan Allah adalah wujud dari keimanan dan bukti rasa syukur atas anugerah yang telah diberikan Nya. Diharapkan anak melakukan apapun perintah Allah dengan suka rela dan jauh dari keterpaksaan.
2.      Melatih dan Membiasakan Anak Menjalankan Perintah dan Menjauhi Larangan Allah.
Proses ini dilakukan sedini mungkin dengan pembiasaan, keteladanan, dan membangun pemahaman anak.  Abdullah bin Habib menuturkan, Nabi saw pernah bersabda : ìJika seorang anak telah mengetahui (membedakan) tangan kanannya dari tangan kirinya, maka latihlah ia menunaikan shalatî (HR Thabrani).  Begitupun Rasulullah saw memerintahkan untuk menyuruh anak shalat di usia tujuh tahun dan memukulnya bila ia tidak mau menjalankan shalat di usia 10 tahun.
Tidak hanya shalat, anak juga dibiasakan dan dididik dengan melakukan berbagai ibadah dan amal sholeh yang lain seperti membaca Qurían, berzakat, bershadaqoh, menolong sesama,menutup aurat dsb.  Anak juga diajarkan mana perbuatan-perbuatan yang harus ia tinggalkan, seperti berdusta, menyakiti orang lain, memaki,mencuri, sombong dan sebagainya.
3.      Mengajarkan Tanggung Jawab.  Anak dilatih dengan memberikan berbagai tugas dan tanggung jawab sesuai dengan perkembangan usianya.  Anak dikenalkan konsekuensi dari menjalankan atau mengabaikan tanggung jawab dengan system reward and punishment, imbalan dan sanksi yang tepat.  Dengan demikian saat baligh, anak tidak lagi tergantung kepada orang lain dan terbiasa untuk memikirkan konsekuensi dari perbuatannya.
4.      Membantu Anak untuk Mencari Identitas Diri.  Dari kecil anak dipahamkan bahwa ia adalah seorang muslim, dan ditumbuhkan kebanggaannya sebagai muslim dengan menceritakan berbagai kisah kebesaran Islam.  Bantu anak untuk mencari sosok yang layak untuk ia teladani dengan mengajarkan sirah Rasul, sejarah para shahabat dan para pejuang muslim.
5.      Mengajarkan kepada Anak tentang Tanda Baligh dan Konsekuensinya
Itulah beberapa poin yang bisa dilakukan oleh orangtua dan keluarga dalam mempersiapkan anak memasuki masa baligh dengan sekaligus mencapai tahap aqil.  Dengan tercapainya dua tahap ini secara bersamaan, maka tidak ada alasan untuk menunda kedewasaan sampai usia 18 tahun.
Tanggung Jawab Masyarakat dan Negara
Pendidikan anak tidak dapat semata-mata dilakukan oleh keluarga.  Ada banyak tantangan, yang keluarga tidak mampu untuk mengatasinya.  Lingkungan pergaulan yang buruk, maraknya peredaran miras dan narkoba, derasnya tayangan porno, merebaknya pemikiran yang sesat-menyesatkan, semua itu tidak akan mampu untuk diatasi oleh keluarga.
Dalam pandangan Islam, negara adalah satu-satunya institusi yang dapat melindungi anak dan mengatasi persoalan kejahatan anak ini secara sempurna.  Ini karena Islam telah menjadikan berbagai hukum yang menjauhkan anak dari tindak kriminal dan mewajibkan negara untuk menerapkan hukum tersebut.
Rasulullah saw bersabda terkait dengan tanggung jawab pemimpin negara :
ìSesungguhnya imam itu laksana perisai, tempat orang-orang berperang di belakangnya dan berlindung kepadanya.î (HR Muslim)
ìImam adalah pengurus dan ia akan diminta pertanggungjawaban terhadap rakyat yang diurusnya.î (Hr Muslim dan Ahmad)
Islam mewajibkan negara untuk menjamin setiap warganegara dapat memenuhi kebutuhan hidupnya, seperti makan, pakaian, tempat tinggal, kesehatan dan pendidikan (lihat Sistem Ekonomi Islam, Taqiyuddin An Nabhani, hal 70-74).
Dengan jaminan seperti ini, para ayah diberikan kesempatan kerja untuk mencukupi nafkah keluarga.  Para ibu dikembalikan kepada fungsi utamanya sebagai pendidik anak-anak di rumah sehingga bisa berkonsentrasi mencetak anak-anak yang berkualitas.
Begitupun negara membentengi aqidah dan akhlak anak dengan melarang peredaran miras, narkoba, produk-produk yang bermuatan pornografi, dan seluruh pemikiran sesat yang merusak.  Negara juga menjamin pendidikan berkualitas bagi anak dan seluruh warga untuk membentuk aqidah, kepribadian dan karakter keilmuan berlandaskan Islam.
Tidak hanya tindakan preventif, negara juga menerapkan hukum pidana Islam sebagai tindak represif.  Dengan penerapan tegas hukum-hukum ini, setiap muslim yang sudah baligh terkena sanksi saat melakukan tindak kriminal.  Fungsi hukum yang seperti ini adalah mencegah jatuhnya korban dan sekaligus membentengi setiap warganegara untuk tidak melakukan kejahatan ketika imannya sedang menurun.
Masyarakat juga memiliki tanggung jawab dalam mencegah munculnya kasus kejahatan anak.  Mereka berkewajiban melakukan kontrol sosial, baik kepada individu anggota masyarakat maupun  mengoreksi kesalahan negara.
Dengan tegak dan saling bersinerginya tiga pilar ini, yakni keluarga, masyarakat dan negara, maka masalah kejahatan anak, bahkan seluruh warganegara, dapat teratasi.  Terbentuklah masyarakat yang bertaqwa, berakhlak mulia, dan menyebarkan nilai-nilai kebaikan Islam ke seluruh dunia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-7</ID>
<JUDUL>Faktor Penyebab Terjadinya Suatu Tindak Kejahatan</JUDUL>
<TEKS>
Ada berbagai-bagai faktor penyebab terjadinya suatu tindak kejahatan. Sebagai kenyataannya bahwa manusia dalam pergaulan hidupnya sering terdapat penyimpangan  terhadap norma - norma, terutama norma hukum.
 Di dalam pergaulan manusia bersama, penyimpangan hukum ini disebut sebagai kejahatan atau pelanggaran. Dan kejahatan itu sendiri merupakan masalah sosial yang berada di tengah - tengah masyarakat, dimana si pelaku dan korbannya adalah anggota masyarakat.   
            Secara umum ada beberapa faktor yang menyebabkan terjadinya sebuah kejahatan. Pertama adalah faktor yang berasal atau terdapat dalam diri si pelaku yang maksudnya bahwa yang mempengaruhi seseorang untuk melakukan  sebuah kejahatan itu timbul dari dalam diri si pelaku itu sendiri yang didasari oleh faktor keturunan dan kejiwaan (penyakit jiwa). Faktor yang kedua adalah faktor yang berasal atau terdapat di luar diri  pribadi si pelaku. Maksudnya adalah: bahwa yang mempengaruhi seseorang untuk melakukan sebuah kejahatan  itu timbul dari luar diri si pelaku itu sendiri  yang didasari oleh faktor rumah tangga dan lingkungan.[1]
            Adapun faktor penyebab yang mendominasi terjadinya tindak pidana pelecehan seksual yang dilakukan terhadap anak di bawah umur adalah:[2]
            1.  Faktor keinginan
            2.  Faktor kesempatan
            3.  Faktor  lemahnya iman


Ad.1. Faktor keinginan
            Yang dimaksud dengan faktor keinginan adalah: suatu kemauan yang sangat kuat  yang mendorong si pelaku  untuk melakukan sebuah kejahatan. Misalnya seseorang yang setelah menonton suatu adegan atau peristiwa  yang secara tidak langsung telah  menimbulkan hasrat yang begitu kuat dalam dirinya untuk meniru adegan tersebut. [3]

Ad.2. Faktor kesempatan
            Adapun yang dimaksud dengan faktor kesempatan disini adalah: suatu keadaan yang memungkinkan (memberi peluang) atau keadaan yang  sangat mendukung untuk terjadinya sebuah kejahatan. Faktor kesempatan ini biasanya banyak terdapat pada diri si korban seperti:
∑         Kurangnya perhatian orang tua terhadap anak - anaknya, hal ini disebabkan  orang tua   sibuk bekerja.
∑         Kurangnya pengetahuan si anak tentang seks, hal ini didasarkan kepada kebudayaan ketimuran yang menganggap bahwa pengetahuan seks bagi anak merupakan perbuatan yang tabu. Sehingga anak dengan mudah termakan rayuan dan terjerumus  tanpa mengetahui akibatnya.[4]

Ad.3.  Faktor lemahnya iman
            Faktor lemahnya iman di sini  merupakan faktor yang sangat mendasar yang  menyebabkan seseorang  melakukan sebuah kejahatan.
            Jika ketiga faktor itu telah terkumpul, maka perbuatan akan terlaksana dengan mudah. Tapi apabila salah satu dari ketiga faktor tersebut di atas tidak terpenuhi maka kejahatan tidak mungkin terjadi. Misalnya saja apabila hanya ada faktor keinginan dan faktor lemahnya iman, sedangkan faktor kesempatan tidak ada maka perbuatan itu tidak akan terjadi. Demikian juga apabila hanya ada faktor kesempatan, sedangkan faktor keinginan tidak ada serta faktor imannya ada maka perbuatan itu juga tidak akan terjadi.
            Tetapi faktor yang paling menentukan dalam hal ini adalah: faktor lemahnya iman. Jika  lemahnya iman seseorang atau iman seseorang tidak ada, maka perbuatan pasti akan terjadi tanpa ada yang dapat mencegahnya.
Dari penjelasan tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa kunci yang paling utama yang dapat mencegah terjadinya suatu tindak pidana adalah: iman. Jika iman telah ada niscaya perbuatan itu tidak akan terjadi. Apabila hal ini terjadi juga, maka hakim harus memutuskan dan menetapkan hukuman yang setimpal bagi si pelaku.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-8</ID>
<JUDUL>Faktor-faktor penyebab timbulnya kejahatan</JUDUL>
<TEKS>
1.    Mazhab lingkungan-ekonomi
Aliran ini mulai terasa pengaruhnya pada penghabisan abad ke-18 dan permulaan abad ke-19, ketika timbul sistem baru dalam perekonomian dan kelihatan bertambah. Menurut mazhab ini mementingkan keadaan ekonomi sebagai sebab timbulnya kejahatan.
Pandangan masyarakat yang berdasarkan keadaan ekonomi (yang dinamakan hisotoris materialisme), akan berpengaruh besar terhadap kriminologi. Menurut ajaran ini tiap-tiap cara produksi (umpama feodal, kapitalistis) mempunyai penjahat-penjahat sesuai dengan rasa (karya-nya) sendiri, menurut jalan pikiran ini jadinya tidak hanya dipersoalkan sampai dimana faktor-faktor ekonomi (seperti kesengsaraan) mempunyai pengaruh terhadap kejahatan, tapi juga sampai dimana suatu sistim ekonomi melalui semua lapisan masyarakat akhirnya menguasai seluruh kejahatan.
Menurut F. TURATI (seorang italia yang melawan pemerintahan fasisme) ia mengatakan tidak hanya kekurangan dan kesengsaraan saja, tapi juga nafsu ingin memilik, yang berhubungan erat dengan sistem ekonomi pada waktu sekarang, mendorong kejahatan-kejahatan ekonomi. Mengenai kejahatan terhadap orang (kejahatan agresif), TURATI menunjukan akan pengaruh dari keadaan materieel terhadap jiwa manusia seperti : kesengsaraan membuat pikiran menjadi tumpul, kebodohan, dan ketidak beradaban merupakan penganut-penganutnya, dan hal ini merupakan faktor-faktor yang berkuasa dalam timbulnya kejahatan serupa ini. Keadaan tempat tempat tinggal (lingkungan) yang buruk merosotkan moralitet seksuil dan menyebabkan kejahatan kesusilaan.
2.    Beberapa hasil aetiologi daripada sosiologi kriminil
Sosiologi kriminil sudah berumur kira-kira satu abad ; beberapa unsur, yang turut menyebabkan terjadinya kejahatan dipelajarinya dan penyelidikan ini tidak di mungkiri menyebabkan kita mempunyai pandangan yang lebih dalam. Dalam uraian yang pendek tentang kriminologi ini tidaklah mungkin menguraikan seluruh bahan-bahan yang didapatnya. Apalagi dengan mendalam. Terpaksa cukup dengan memajukan beberapa hasil yang penting saja, seperti ;
a.      Terlantarnya Anak
Kejahatan anak-anak, pemuda-pemuda sudah merupakan bagian yang besar dalam kejahatan, lagi pula kebanyakan penjahat- penjahat yang sudah dewasa umumnya sudah sejak mudanya menjadi penjahat sudah merosot kesusilaanya sejak kecil.
b.      Kesengsaraan
Pengaruh kesengsaraan terhadap kejahatan ekonomi sudah terbukti sangat besar asal saja yang dimaksud dengan kesengsaraan bukan hanya hampir mati karena kelaparan. Dari kejahatan ekonomi secara umum, yang paling banyak menjadi penyebabnya adalah kesengsaraan.
c.      Nafsu Ingin Memiliki
Pada umumnya sangat sukar untuk menentukan dengan pasti, karena dengan maksud apa suatu kejahatan dilakukan. Karena itu, statistik kriminil di NETHERLAND juga tidak berani mengadakan pembagian menurut maksudya. Barangkali dapat dikatakan bahwa pencurian biasa lebih banyak dilakukan karena maksud-maksud yang berhubungan dengan faktor kesengsaraan, sedangkan kejahatan terhadap kekayaan yang lebih berbelit-belit bentuknya, sering disebabkan karena nafsu ingin memiliki atau dilakukan oleh penjahat pencaharian.
d.     Demoralisasi seksuil
Psyco-pathologi modern mengajarkan pada kita dengan terang, bahwa lingkungan pendidikan sewaktu masih muda besar sekali pengaruhnya terhadap adanya kelainan-kelainan seksuil (biasanya berhubungan dengan kejahatan). Dalam masyarakat sekarang banyak sekali anak-anak yang hidup di linkungan yang buruk (dari segi sosial, tetapi juga terutama psycologis dan paedagogis). Banyak anak-anak terutama dari golongan rendah dalam masyarakat mengenal penghidupan kesusilaan sedemikian rupa, sehingga menyebabkan mereka dapat memperoleh kerusakan dalam jiwanya, yang dapat bersifat hebat sekali.
e.      Alkoholisme
Mengenai pengaruh langsung dari alkoholisme terhadap kejahatan dibedakan antara yang chronis dan yang akut. Alkoholisme yang chronis pada seorang yang diwanja sudah tidak sehat, selama perkembangannya begitu merusak penderita- penderitayang malang, hingga dapat menyebabkan kejahatan yang sangat berbeda macamnya. Dengan jelas hal ini terlihat umpanya pada golongan pengemis dan gelandangan, yang daftar hukumnya penuh dengan bermacam-macam kejahatan, sedangkan kebanyakan dari mereka adalah peminum yang chronis.
Alkoholisme akut adalah terutama berbahaya karena ia menyebabkan hilangnya dengan sekonyong-konyong daya menahan diri dari sipeminum. Begitulah seseorang yang mempunyai gangguan-gangguan dalam kehidupan seksuilnya, jika minum alkohol yang melampaui batas, yang menyebabkan ia tak dapat menahan hawa nafsunya lagi, akan mencari kepuasan seksuilnya dengan cara yang melanggar undang-undang, dan akibatnya ia akan dituntut di depan pengadilan.
f.      Kurangnya Peradaban
Peradaban dan pengetahuan yang terlalu sedikit, dan kurangnya daya menahan diri yang bergandengan dengan itu. Tapi masih ada juga kelompok-kelompok yang besar yang hidup dalam keadaan kerohanian yang menyedihkan, kebudayan untuk mereka semata-mata merupakan kata hampa saja : masih ada orang-orang barbar yang hidup dalam masyarakat beradab. Adalah negara- negara, daerah-daerah, dan golongan-golongan penduduk yang paling terbelakang yang menunjukan kejahatan kekerasan yang paling banyak.
g.      Perang
Perang pernah disebut sebagai percobaan besar-besaran dalam lapangan sosiologi, karena hampir semua faktor yang dapat menyebabkan kejahatan, di buatnya menjadi lebih penting.
3.    Mazhab Bio-Sosiologi
                Rumusnya berbunyi ìtiap kejahatan adalah hasil darai unsur- unsur yang terdapat dalam individu, masyarakat dan keadaan fisikì. Suatu kejahatan tertentu, adalah hasil dari dua unsur tadi. Yang dimaksud dengan unsur yang terdapat dalam individu ialah unsur-unsur seperti apa yang diterangkan oleh Lombroso. Baiknya ialah bahwa rumus tersebut berlaku untuk semua perbuatan manusia, jahat ataupun tidak.
4.    Mazhab Spiritualis
Diantaranya aliran-aliran dalam kriminologi yang mempunyai kedudukan sendiri, ialah aliran yang dulu mencari sebab terpenting dari kejahatan adalah tidak berimannya seseorang. Tetapi kemudian aliran ini mengalami bermacam-macam perobahan dan kehalusan, yang oleh karenanya ñdemikian itu jika mungkin- pada waktu sekarang lebih tepat jika dinamakan aliran neo-spiritualis yang lebih dari pada aliran-aliran yang sudah dibicarakan mempunyai kecenderungan, mementingkan unsur kerohanian dalam terjadinya kejahatan.
 KESIMPULAN
                 Kriminologi adalah ilmu pengetahuan yang bertujuan menyelidiki gejala kejahatan seluas-luasnya (kriminologi teoritis atau murni). Dalam teori kriminologi bahwa kejahatan merupakan gejala individual dan bahwa kejahatan adalah sebagai gejala sosial, merupakan dua konsep yang harus terus di kaji validitasnya.
Mencegah lebih baik dari pada menyembuhkan, demikianlah semboyan dari ilmu pengetahuan kedokteran sejak dahulu kala, kebenaran yang sama juga berlaku bagi kriminologi. Mencegah kejahatan adalah lebih baik daripada mencoba mendidik penjahat menjadi orang baik kembali, lebih baik disini juga berarti : lebih mudah, lebih mencapai tujuannya, lebih murah. Kriminologi terutama digunakan untuk memberi petunjuk bagaimana masyarakat dapat memberantas kejahatan dengan hasil yang baik dan lebih-lebih menghindarinya.
Apa dan Siapa Penjahat itu adalah orang/kelompok yang telah malakukan suatu kejahatan. Dipandang dari sudut formil (menurut hukum) kejahatan adalah suatu perbuatan yang oleh masyarakat (dalam hal ini Negara) yang diberi pidana. Menurut Mr. W. A. BONGER kejahatan adalah perbuatan yang sangat antisosial yang memperoleh tentangan dengan sadar dari negara berupa pemberian penderitaan (hukuman atau tindakan).
Apa yang menyebabkan seseorang / kelompok melakukan suatu kejahatan tidak lepas dari beberapa faktor yang mendasarinya seperti faktor lingkungn, ekonomi, sosiologi, psychologi, bio-sosiologi, dan spiritualis.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-9</ID>
<JUDUL>FAKTOR ALASAN PENYEBAB SESEORANG MELAKUKAN KEJAHATAN MENJADI PENJAHAT</JUDUL>
<TEKS>
Baik dan jahat adalah dua hal yang tidak dapat terpisahkan satu sama lain.  Kita sebagai manusia yang lemah memang diciptakan Tuhan terbagi atas dua golongan tersebut.  Para setan dari golongan jin dan manusia saling bahu membahu mempengaruhi orang-orang baik menjadi jahat dari awal peradaban manusia hingga hari kiamat nanti.  Orang yang melakukan perbuatan jahat belum tentu jahat.  Ada beberapa hal yang melandasi perbuatan jahat seseorang, di antaranya adalah sebagai berikut di bawah ini.

Hal-Hal Yang Menyebabkan Orang Berbuat Jahat Kepada Orang Lain :

1. Dalam Kondisi Terpaksa / Kepepet

Orang yang dalam situasi dan kondisi yang serba sulit dapat mengubah seseoang yang tadinya tidak ada keinginan berbuat jahat menjadi pelaku tindak kejahatan.  Contoh kondisi sulit yang bisa mengubah perilaku orang yaitu seperti merasa lapar yang amat sangat, sedang dalam kondisi gawat darurat untuk menyelamatkan nyawa seseorang, dalam kondisi bencana alam parah dan lain sebagainya di mana tidak ada orang lain yang datang secara sukarela memberi bantuan.

2. Adanya Kesempatan Berbuat Jahat

Ada orang-orang yang bisa berubah menjadi seorang penjahat jika muncul suatu peluang besar dalam melakukan tindak kejahatan.  Jika dihitung-hitung resiko tertangkap tangan ketika melakukan aksi kejahatan kecil, serta kecilnya peluang untuk tertangkap setelah dilakukan penyidikan dapat memperbesar dorongan seseorang untuk berbuat jahat.  Seorang penjahat kambuhan akan menjadi gelap mata ketika melihat sebuah handphone mahal tergeletak tanpa pengawasan.  Seorang penjambret dan perampok akan memiliki niat jahat ketika melihat nenek-nenek memakai banyak perhiasan mahal di tempat yang sepi.

3. Dalam Suatu Tekanan Pihak Tertentu

Seseorang yang dipaksa untuk melakukan suatu tindak kejahatan, bisa saja melakukan perbuatan jahat kepada orang lain.  Misalnya saja seseorang yang anaknya diculik penjahat bisa saja melakukan tindak kriminal sesuai yang diperintahkan oleh penjahat yang menculik anaknya.  Atau para pelajar yang harus ikut tawuran antar pelajar sekolah jika ingin diakui sebagai teman yang setiakawan oleh teman-teman jahatnya.  Biasanya orang yang berbuat jahat karena alasan ini merasa tekanan batin dan ingin menolak berbuat jahat pada orang lain.  Pelaku kejahatan yang satu ini kemungkinan gagal dalam melakukan aksi kejahatan bisa cukup besar.

4. Sudah Sifat Dasar Seseorang

Seseorang yang sudah memiliki sifat dasar yang jahat biasanya akan selalu berbuat jahat kapan dan di mana pun ia berada.  Orang yang seperti ini biasanya sangat tidak nyaman menjadi orang baik-baik.  Para penjahat ini akan lebih suka berteman dengan orang-orang yang sama-sama jahat walaupun ada kemungkinan besar teman-temannya akan mencelakakan dirinya suatu saat nanti.  Meskipun orang ini diberi hukuman penjara, tetap saja orang ini akan melanjutkan aksi jahatnya setelah keluar dari penjara.  Orang semacam ini memang sulit untuk dibina untuk menjadi orang yang baik dan dapat berbaur dalam masyarakat.

Kita sebagai orang yang baik harus bisa membedakan tabiat jahat seseorang.  Orang yang melakukan perbuatan jahat belum tentu hatinya jahat.  Orang yang memiliki penampilan yang sangar belum tentu berhati jahat, dan sebaliknya orang yang berpenampilan baik, rapi, cakep dan sopan belum tentu mempunyai hati yang baik dan bisa saja berbuat jahat di luar dugaan kita.  Mari kita selalu waspada terhadap para penjahat yang bisa melakukan aksi bejatnya kepada kita dan orang-orang yang kita sayangi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-10</ID>
<JUDUL>Anak SD Melakukan Pembunuhan Berencana Terhadap Temannya</JUDUL>
<TEKS>
Betapa kagetnya saya melihat tayangan berita Metro Siang tadi. Seorang bocah SD di Cinere, Depok, umur 12 tahun ñ mungkin kelas 6 SD ñ melakukan penusukan pada teman sekolahnya hanya gara-gara HP. Korbannya bernama Syaiful, juga berumur 12 tahun, berhasil diselamatkan nyawanya karena tubuhnya diitemukan seorang tukang sampah di selokan, lalu segera dilaporkan dan dibawa ke rumah sakit. Sampai saat ini Syaiful masih dirawat karena luka di tubuhnya cukup parah. Setelah berhasil diselamatkan, Syaiful mengaku siapa yang berusaha membunuh dirinya.

Kejadiannya berawal ketika Syaiful kehilangan sebuah HP. Entah bagaimana ceritanya, diduga pencuri HP adalah si ìXî, sebut saja demikian, sebab di Metro TV juga tak disebutkan nama anak pelaku percobaan pembunuhan itu. Syaiful kemudian melaporkan perbuatan X kepada gurunya. Guru berusaha untuk menengahi kasus pencurian itu dan berencana untuk memanggil keduanya. Sebelumnya si X ini memang dikenal sering mencuri barang milik temannya dan sering meminta uang kepada teman-temannya termasuk kepada Syaifulyang dikenal sebagai anak baik.

Sayangnya, maksud baik sang guru belum terlaksana, si X sudah keburu mengajak Syaiful ke suatu tempat yang sepi yang memang sudah direncanakannya. Di tempat itulah, katanya, si X mengakui ìEmang gue yang ambil HP lu. Tapi HP itu sekarang sudah gue jualî. Kemudian, tanpa didahului pertengkaran, si X yang memang sudah membawa pisau belati besar di dalam tas sekolahnya, menusuk Syaiful. Ada sejumlah 8 tusukan keji dihunjamkan ke tubuh Syaiful di bagian perut, paha betis, tangan. Semua tusukan itu tembus bahkan usus Syaiful sampai terburai.

Setelah yakin Syaiful mati, si X kemudian menyeret tubuhnya ke selokan dan membuangnya ke dalam selokan agar tak mudah ditemukan. Jika saja tak segera ditemukan tukang sampah yang membersihkan selokan, mungkin saja Syaiful menemui ajalnya. Pihak RS menyatakan sedikit saja terlambat diselamatkan, nyawa Syaiful melayang. Saat ini kondisinya masih cukup kritis di RS Fatmawati.

Jelas, apa yang dilakukan bocah X adalah perilaku kriminal murni. Ini bukanlah pembunuhan tak disengaja, sebab X sudah menyiapkan pisau dari rumah, sengaja mengajak Syaiful ke jalanan sepi, menusuknya berkali-kali sampai ia yakin tusukan itu cukup membunuh korban, lalu dengan sengaja membuang tubuh korban ke selokan agar tak ditemukan orang lain. Ini kasus pembunuhan yang direncanakan secara rapi. Apalagi mengingat riwayat si X yang dikenal sudah seringkali mencuri dan meminta uang pada temannya, patut diduga si X memang berjiwa kriminal.

Entah apa yang terjadi pada bocah X ini. Saat ini ia sudah diperiksa pihak yang berwajib didampingi kakaknya. Dalam berita itu, tak disinggung mengenai orang tua si X. Pelaku maupun korban memang sama-sama masih anak-anak, tapi mengingat betapa kejinya si X menghabisi temannya dan betapa detil perencanaannya atas uapaya pembunuhan ini, sulit dipercaya bahwa ini hanya kenakalan anak-anak semata, yang cukup diselesaikan dengan upaya damai keluarga kedua belah pihak.

Beberapa bulan lalu, saya pun melihat tayangan berita di TV, mengenai 2 anak SMP, usia 14 tahun yang membunuh temannya gara-gara saling ejek saat bermain game online di sebuah warnet. Semula mereka bercanda, kemudian berlanjut saling ejek sampai salah satu anak marah, lalu bertengkar dan akhirnya anak yang marah menusuk temannya sampai meninggal. Saya tak tahu apa yang terjadi pada anak-anak jaman sekarang, yang kemarahannya mudah meledak hanya karena hal sepele. Jika anak 30 ñ 20 tahun lalu biasanya berantem dengan tangan kosong, anak sekolah sekarang sudah mempersenjatai dirinya dengan senjata tajam, ada atau tidak ada bahaya yang mengancam.

Maraknya tayangan kekerasan di televisi, kebiasaan menonton game online yang membuat anak terbiasa dengan darah muncrat kemana-mana, otak mereka distimulasi untuk menyeranglebih dulu sebelum diserang, semua itu memicu perilaku kriminal dalam diri anak. Pantas saja jika psikolog Elly Risman menyebut bahwa dengan membiarkan anak-anak bermain game online, berarti kita sedang mendidik teroris-teroris masa depan.

Tentu saja tayangan televisi dan game online memang bukan satu-satunya faktor penyebab. Ada peran keluarga dan lingkungan terdekat yang mempengaruhi pembentukan karakter dan perilaku anak. Karena itu, untuk kasus kriminal semacam yang terjadi di Depok, mengembalikan anak kepada orang tua/keluarga bukanlah solusi yang tepat. Sebab selama ini orang tua/keluarganya lah yang telah lalai memberikan pendidikan dan kasih sayang sehingga perilaku kriminal tumbuh subur dalam diri si anak.

Anak yang menjadi pelaku tindakan kriminal berat semacam itu perlu mendapat hukuman yang setimpal sekaligus pembinaan yang intensif untuk memulihkan penyimpangan perilakunya. Ini bukanlah sekedar pencurian sepasang sandal jepit butut yang tak direncanakan, atau pencurian mangga di halaman rumah dengan cara dilempar batu kerikil. Tetapi seorang anak yang memang sudah mempersiapkan senjata tajam, memilih tempat kejadian yang tepat serta ada upaya menghilangkan jejak dan menyingkirkan korban.

Entah apa nanti argument para pembela hak anak. Apakah dalam kasus seperti ini mereka tetap akan menyarankan agar diselesaikan secara kekeluargaan? Beberapa waktu lalu, saat ramai dibahas soal pencurian yang dilakukan anak, seorang aktivis Komnas Perlindungan Anak di daerah dengan bangga menyebut Komnas Anak berhasil memediasi seorang anak yang melakukan perkosaan terhadap temannya. Alasannya, pelaku masih di bawah umur (belasan tahun).

Kenapa yang jadi pertimbangan hanya usia pelaku? Bukankah usia korban pun masih anak? Kenapa yang dibela hanya HAM pelaku, sedangkan korban telah direnggut HAM-nya terlebih dulu. Bukankah gadis cilik yang mengalami kekerasan seksual berupa perkosaan dampaknya bukan sekedar robeknya selaput dara? Dampaknya bisa terbawa sampai ia dewasa dan meninggalkan trauma psikologis. Lalu siapa yang akan membela HAM korban? Tidakkah si korban dan keluarganya kemudian akan merasa dikorbankan 2 kali? Pertama ketika dia jadi sasaran perkosaan, kedua ketika diminta untuk mengalah dan membiarkan pelaku bebas begitu saja tanpa mendapat hukuman apapun.

Menghadapi kasus yang melibatkan anak memang tidak boleh sama perlakuannya dengan orang dewasa. Tapi bukan berarti kemudian memaklumi anak yang sudah jelas memiliki otak kriminal apalagi jika ternyata sudah terbiasa dengan perbuatan mencuri dan memalak. Hukum tetap harus ditegakkan, siapapun pelakunya. HAM memang harus dihormati, termasuk HAM korban. Semoga saja alasan pelaku masih anak-anak tidak dijadikan alasan untuk membenarkan perilaku itu dan membebaskan pelaku dari jeratan hukum.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-11</ID>
<JUDUL>Faktor penyebab terjadinya suatu tindak kejahatan di kota dibandingkan di pedesaan</JUDUL>
<TEKS>
Ada berbagai-bagai faktor penyebab terjadinya suatu tindak kejahatan Di Kota di bandingkan di pedesaan. Sebagai kenyataannya bahwa manusia dalam pergaulan hidupnya sering terdapat penyimpangan  terhadap norma - norma, terutama norma hukum.
 Di dalam pergaulan manusia bersama, penyimpangan hukum ini disebut sebagai kejahatan atau pelanggaran. Dan kejahatan itu sendiri merupakan masalah sosial yang berada di tengah - tengah masyarakat, dimana si pelaku dan korbannya adalah anggota masyarakat.   
            Secara umum ada beberapa faktor yang menyebabkan terjadinya sebuah kejahatan. Pertama adalah faktor yang berasal atau terdapat dalam diri si pelaku yang maksudnya bahwa yang mempengaruhi seseorang untuk melakukan  sebuah kejahatan itu timbul dari dalam diri si pelaku itu sendiri yang didasari oleh faktor keturunan dan kejiwaan (penyakit jiwa). Faktor yang kedua adalah faktor yang berasal atau terdapat di luar diri  pribadi si pelaku. Maksudnya adalah: bahwa yang mempengaruhi seseorang untuk melakukan sebuah kejahatan  itu timbul dari luar diri si pelaku itu sendiri  yang didasari oleh faktor rumah tangga dan lingkungan.
            Adapun faktor penyebab yang mendominasi terjadinya tindak pidana pelecehan seksual yang dilakukan terhadap anak di bawah umur adalah:
            1.  Faktor keinginan
            2.  Faktor kesempatan
            3.  Faktor  lemahnya iman

Ad.1. Faktor keinginan
            Yang dimaksud dengan faktor keinginan adalah: suatu kemauan yang sangat kuat  yang mendorong si pelaku  untuk melakukan sebuah kejahatan. Misalnya seseorang yang setelah menonton suatu adegan atau peristiwa  yang secara tidak langsung telah  menimbulkan hasrat yang begitu kuat dalam dirinya untuk meniru adegan tersebut. 
Ad.2. Faktor kesempatan
            Adapun yang dimaksud dengan faktor kesempatan disini adalah: suatu keadaan yang memungkinkan (memberi peluang) atau keadaan yang  sangat mendukung untuk terjadinya sebuah kejahatan. Faktor kesempatan ini biasanya banyak terdapat pada diri si korban seperti:
∑         Kurangnya perhatian orang tua terhadap anak - anaknya, hal ini disebabkan  orang tua   sibuk bekerja.
∑         Kurangnya pengetahuan si anak tentang seks, hal ini didasarkan kepada kebudayaan ketimuran yang menganggap bahwa pengetahuan seks bagi anak merupakan perbuatan yang tabu. Sehingga anak dengan mudah termakan rayuan dan terjerumus  tanpa mengetahui akibatnya.
Ad.3.  Faktor lemahnya iman
            Faktor lemahnya iman di sini  merupakan faktor yang sangat mendasar yang  menyebabkan seseorang  melakukan sebuah kejahatan.
            Jika ketiga faktor itu telah terkumpul, maka perbuatan akan terlaksana dengan mudah. Tapi apabila salah satu dari ketiga faktor tersebut di atas tidak terpenuhi maka kejahatan tidak mungkin terjadi. Misalnya saja apabila hanya ada faktor keinginan dan faktor lemahnya iman, sedangkan faktor kesempatan tidak ada maka perbuatan itu tidak akan terjadi. Demikian juga apabila hanya ada faktor kesempatan, sedangkan faktor keinginan tidak ada serta faktor imannya ada maka perbuatan itu juga tidak akan terjadi.
            Tetapi faktor yang paling menentukan dalam hal ini adalah: faktor lemahnya iman. Jika  lemahnya iman seseorang atau iman seseorang tidak ada, maka perbuatan pasti akan terjadi tanpa ada yang dapat mencegahnya.
Dari penjelasan tersebut di atas, maka dapat disimpulkan bahwa kunci yang paling utama yang dapat mencegah terjadinya suatu tindak pidana adalah: iman. Jika iman telah ada niscaya perbuatan itu tidak akan terjadi. Apabila hal ini terjadi juga, maka hakim harus memutuskan dan menetapkan hukuman yang setimpal bagi si pelaku.

FAKTOR-FAKTOR PENYEBAB TERJADINYA KERUSUHAN DAN TINDAKAN KRIMINAL DI INDONESIA PADA SAAT INI

faktor-faktor yang melatarbelakangi terjadinya gangguan keamanan dan ketertiban terutama konflik berdimensi kekerasan di beberapa daerah. Pelaksanaan pemilihan kepala daerah (Pilkada) secara langsung di beberapa wilayah yang tidak disertai dengan kepatuhan terhadap hukum dan kematangan elite politik masyarakat daerah telah menyebabkan berbagai kerusuhan sosial dan konflik horizontal. Selain itu, sebagai konsekuensi letak geografis yang strategis pada persimpangan dua benua dan dua samudra, Indonesia secara langsung dan tidak langsung juga menjadi lokasi tindak kejahatan transnasional seperti penyalahgunaan narkoba. Pesatnya perkembangan teknologi informasi dan makin meningkatnya globalisasi juga menyebabkan kejahatan transnasional semakin kompleks dan makin tinggi intensitasnya serta dapat dikendalikan dari wilayah di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Sementara itu, masih rendahnya kepercayaan masyarakat kepada aparat penegak hukum juga menyebabkan kepatuhan masyarakat terhadap hukum pada setiap kejadian tindak pidana masih rendah, bahkan kecenderungan main hakim sendiri masih tinggi.
 
Permasalahan yang Dihadapi
Semakin meningkatnya kekhawatiran dan keresahan masyarakat terhadap semakin merebaknya tindak kriminal sebagai akibat penyalahgunaan narkoba merupakan kondisi yang sangat memprihatinkan. Pada umumnya pengguna narkoba merupakan golongan pemuda baik yang masih duduk di bangku sekolah dan perguruan tinggi, sedangkan pengedarnya adalah orang-orang yang memiliki jaringan yang kuat dengan bandar narkoba.
Kesigapan aparat keamanan dalam mendeteksi dan mengatasi gejala awal telah mampu meredam potensi konflik menjadi tidak muncul ke permukaan. Makin meningkatnya toleransi masyarakat terhadap keberagaman dan makin meningkatnya kesadaran masyarakat terhadap pentingnya rasa aman dalam beraktivitas menjadikan upaya adu domba SARA antarkelompok masyarakat dapat dihindari. Namun,  hal tersebut perlu terus diamati karena sewaktu-waktu dapat muncul kembali dengan adanya gesekan-gesekan dari oknum yang tidak bertanggung jawab.
Sampai saat ini, pembangunan kelautan dan perikanan telah memberikan sumbangan yang cukup berarti bagi perekonomian nasional dan peningkatan penerimaan negara. Namun, pelaksanaannya masih dihadapkan pada berbagai kendala yang harus segera mendapatkan penanganan tersendiri. Berbagai masalah tersebut, antara lain, masih maraknya praktik pencurian ikan (illegal fishing), terjadinya pencemaran laut, lemahnya penegakan hukum, rendahnya kesadaran bangsa akan arti pentingnya dan nilai strategis sumber daya kelautan, dan belum optimalnya pengelolaan dan pemanfaatan pulau-pulau kecil, terutama yang berada di wilayah terluar/terdepan. Jika tidak mendapat perhatian yang cukup, masalah ini dapat menjadi salah satu pemicu ketidakstabilan, keamanan, dan rawan gangguan terhadap faktor-faktor pengaruh negatif dari negara tetangga. Untuk itu, Pemerintah telah mengambil langkah-langkah penanganan masalah yang intensif mengenai rancangan instruksi Presiden tentang Pemberantasan dan Pencegahan Penangkapan Ikan secara Ilegal di Wilayah Pengelolaan Perikanan Republik Indonesia.
Kejahatan transnasional di bidang kehutanan terjadi dengan semakin maraknya pencurian kayu dari hutan Indonesia yang dilakukan oleh pelaku yang berasal dari negara-negara tetangga atau pelaku yang berperan aktif memfasilitasi perdagangan kayu hasil pembalakan liar (illegal logging). Hal tersebut terjadi akibat adanya kesenjangan yang besar antara permintaan dan pasokan kayu legal, yang untuk kebutuhan industri domestik saja diperkirakan mencapai 35ñ40 juta meter kubik per tahun. Kesenjangan tersebut dipenuhi dari pembalakan liar. Industri pengolahan kayu yang bergantung pada kayu yang ditebang secara ilegal mencapai 65 persen dari pasokan total di tahun 2000. Pembalakan liar ditengarai sebagai ancaman yang paling serius bagi keberlanjutan fungsi hutan, baik dari aspek ekonomi, ekologis, maupun sosial. Kerugian hutan Indonesia akibat praktik pembalakan liar diperkirakan mencapai US$ 5,7 miliar atau sekitar Rp46,74 triliun per tahun, belum termasuk nilai kerugian dari aspek ekologis seperti musnahnya spesies langka serta terganggunya daerah aliran sungai yang berimbas pada kehidupan manusia dan sekitarnya yang berpotensi menimbulkan dampak bencana seperti tanah longsor, kebakaran hutan, dan kekeringan. Upaya mengatasi masalah pencurian kayu itu adalah suatu usaha yang sulit mengingat pelakunya memiliki jaringan yang sangat luas dan sulit tersentuh.
Pemerintah dalam upaya mengatasi masalah tersebut dari segi yuridis telah mengeluarkan Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2005 tentang Pemberantasan Penebangan Kayu secara Ilegal di Kawasan Hutan dan Peredarannya di Seluruh Wilayah Republik Indonesia.  Semangat baru yang dilandasi penegakan hukum yang tegas, diharapkan akan mampu memutus jaringan peredaran kayu ilegal baik domestik maupun antarnegara.
                                                                            
II.      Langkah-Langkah Kebijakan dan Hasil-Hasil yang Dicapai
Langkah kebijakan yang akan ditempuh untuk meningkatkan keamanan, ketertiban, dan penanggulangan kriminalitas adalah sebagai berikut.
1)            penguatan koordinasi dan kerja sama antara kelembagaan pertahanan dan keamanan;
2)            peningkatan kapasitas dan kinerja lembaga keamanan, yaitu Polri, TNI, Departemen Kehutanan, Departemen Kelautan dan Perikanan, Kementerian Lingkungan Hidup, Badan Intelijen Negara (BIN), Lembaga Sandi Negara (Lemsaneg), Badan Narkotika Nasional (BNN), dan Badan Koordinasi Kemanan Laut (Bakorkamla);
3)            peningkatan kegiatan dan operasi bersama keamanan di laut;
4)            peningkatan upaya komprehensif pengurangan pemasokan dan pengurangan permintaan narkoba;
5)            peningkatan pengamanan di wilayah perbatasan; 
6)            pembangunan upaya pemolisian masyarakat (community policing) dan penguatan peran aktif masyarakat dalam menciptakan keamanan dan ketertiban masyarakat;
7)            peningkatan penegakan undang-undang dan peraturan serta mempercepat proses penindakan pelanggaran hukum.
Dalam kurun waktu sepuluh bulan terakhir hasil-hasil penting yang telah berhasil dicapai, antara lain, adalah sebagai berikut.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-12</ID>
<JUDUL>Kriminalitas</JUDUL>
<TEKS>
Seiring dengan perkembangan zaman yang semakin modern ini, kehidupan dimasyarakat semakin kompleks dan beragam. Jumlah penduduk pun kian hari kian meningkat,sedangkan lahan yang tersedia untuk tempat tinggal semakin menyempit. Selain itu dengan bertambahnya jumlah penduduk yang semakin banyak, tingkat persaingan dimasyarakat untuk mendapatkan pekerjaan semakin tinggi dan sulit yang berimbas pada buruknya keuangan yang bisa mendorong tindakan kriminalitas dimasyarakat.
Survey membuktikan bahwa tingkat kriminalitas di masyarakat golongan menengah kebawah setiap tahunnya semakin meningkat. Selain faktor ekonomi yang meyebabkan tingkat kriminalitas tinggi dimasyarakat, pekembangan teknologi juga dapat mepengaruhi tingkat kriminalitas dimasyarakat.
Pada makalah ini, saya akan menjelaskan mengenai tindak kriminalitas yang dewasa ini semakin sering terjadi di lingkungan sekitar kita. Kriminalitas memberikan dampak negatif terhadap pelaku maupun korbannya. Mulai dari kerugian harta material bahkan sampai kehilangan nyawa. Dalam makalah ini saya akan membahas tentang definisi kriminalitas, faktor penyebab kriminalitas, dan solusi yang bisa diambil oleh pihak-pihak terkait untuk menyelesaikan masalah-masalah yang timbul akibat adanya tindak kriminalitas yang semakin hari semakin meng khawatirkan.

Banyak sekali pemasalahan yang dihadapi menyangkut kriminalitas. Banyak tipe-tipe kejahatan dimasyarakat contohnya Kejahatan konvensional seperti pencurian, penipuan, perampokan, kekerasan rumah tangga, pembunuhan atau kejahatan susila, intensitasnya masih cukup tinggi dan semakin bervariasi. Sementara itu, pencapaian tingkat profesionalisme aparat penegak hukum yang belum optimal, disamping menyebabkan belum meningkatnya kepercayaan masyarakat kepada aparat penegak hukum, juga menyebabkan banyaknya sumber kriminalitas yang tidak dilaporkan oleh masyarakat. Sementara tara itu kondisi kesadaran hukum masyarakat yang rendah sebagai akibat tingkat pendidikan yang belum memenuhi harapan masyarakat dan kekurangresponan aparat menanggapi laporan masyarakat menyebabkan timbulnya kecenderungan main hakim sendiri dalam penyelesaian kasus-kasus pelanggaran hukum tertentu. 
Pesatnya perkembangan teknologi informasi dan semakin mengglobalnya dunia menyebabkan kejahatan transnasional seperti terorisme, pencucian uang, perompakan, pembalakan liar, pencurian ikan, penambangan liar, kejahatan ekonomi lintas negara, penyelundupan senjata api, perdagangan manusia (perdagangan anak-anak dan perempuan), ataupun perdagangan narkoba semakin kompleks dan semakin tinggi intensitasnya. Letak geografis yang strategis pada persimpangan dua benua dan dua samudera, menyebabkan Indonesia secara langsung maupun tidak langsung dapat terlibat aktif dalam permasalahan kejahatan transnasional. Masih lemahnya penjagaan wilayah perbatasan dan pintu-pintu masuk Indonesia seperti pelabuhan laut dan udara, serta masih terbatasnya kerja sama internasional di bidang kejahatan transnasional menjadikan Indonesia sebagai ladang subur bagi tumbuhnya kejahatan transnasional. Organisasi kejahatan yang tidak terbatas pada suatu negara, menjadikan suatu tindak kejahatan dapat dikendalikan dari suatu negara yang letaknya berjauhan. 
Sementara itu tindak kejahatan narkoba sebagai bagian kejahatan transnasional yang dilakukan oleh warga negara Indonesia maupun oleh orang asing yang beroperasi di Indonesia baik sebagai pengedar maupun pengguna, kondisinya semakin memprihatinkan. Moral manusia pelaku kejahatan narkoba sudah tidak takut lagi terhadap sanksi hukuman berat yang telah dijatuhkan. Demikian jugapara pengguna masih enggan untuk melakukan terapi dan rehabilitasi, karena masih terbentuknya opini bahwa hal tersebut dianggap sebagai aib yang selanjutnya akan menghambat proses pengentasan korban-korban penyalahgunaan narkoba. Keresahan masyarakat semakin meningkat seiring merebaknya tindak kriminal yang dilakukan oleh pengguna narkoba. Pada umumnya pengguna narkoba merupakan golongan pemuda baik yang masih duduk di bangku sekolah maupun perguruan tinggi yang merupakan kelompok usia produktif. Sedangkan pengedarnya adalah orang-orang yang memiliki jaringan yang kuat dengan bandar narkoba. Masih tingginya kejahatan narkoba ini mengindikasikan bahwa berbagai lembaga dan perangkat hukum yang ada belum dapat menjalankan fungsinya secara efektif dalam menangani permasalahan penyalahgunaan obat-obatan terlarang. Hukuman yang berat (mati) dan langkah preventif maupun kuratif yang telah dilaksanakan belum dapat menurunkan kejahatan narkoba secara signifikan. Bahkan kejahatan narkoba telah merambah kepada anak-anak yang sedang duduk di bangku sekolah dasar sehingga dampaknya sangat membahayakan masa depan pemuda Indonesia baik di perkotaan maupun di tingkat kecamatan dan desa. 
Meskipun di beberapa wilayah pascakonflik seperti Maluku, dan Poso masih ditemui berbagai upaya untuk mendorong terjadinya konflik komunal, namun kesigapan aparat keamanan dalam mendeteksi dan mengatasi gejala awal telah mampu meredam potensi konflik tidak muncul ke permukaan. Semakin meningkatnya toleransi masyarakat terhadap keberagaman dan semakin meningkatnya kesadaran masyarakat terhadap pentingnya rasa aman dalam beraktivitas, menjadikan upaya adudomba SARA antarkelompok masyarakat sulit dilakukan. Didukung oleh meningkatnya kondisi keamanan dan ketertiban masyarakat di daerah-daerah pascakonflik, kegiatan pembangunan dan perekonomian semakin menunjukkan peningkatan yang cukup signifikan. 
Gangguan keamanan di wilayah yurisdiksi laut Indonesia, terutama gangguan pelayaran penumpang maupun barang belum menunjukkan gejala penurunan. Tingkat kejadian pembajakan (piracy) di laut intensitasnya masih tinggi dan sulit diatasi oleh aparat penegak hukum. Bahkan karena keterbatasan kemampuan aparat keamanan Indonesia dalam menangkap pelaku pembajakan yang mengganggu pelayaran kapal-kapal niaga di perairan Selat Malaka, sempat memunculkan kekhawatiran dan keinginan internasional untuk turut mengamankan Selat Malaka tersebut. Oleh karena itu, TNI AL sebagai unsur penegak kedaulatan di laut serta TNI AL dan Polri sebagai unsur penegak hukum di laut, kemampuannya perlu ditingkatkan guna mampu melakukan tugas penegakan kedaulatan dan penindakan pelanggaran hukum di laut. Di samping itu, belum efektifnya pelaksanaan koordinasi keamanan laut sebagai akibat belum terciptanya harmonisasi peran dan fungsi lembaga di ruang laut merupakan salah satu kendala dalam rangka peningkatan pengawasan dan pengamanan pengelolaan sumber daya alam di laut. 
Lemahnya sistem pengawasan dan pengamanan pengelolaan sumber daya alam, telah mengundang pihak-pihak tertentu termasuk pihak asing untuk memanfaatkannya secara ilegal baik berupa illegal logging, illegal minning maupun illegal fishing yang mengakibatkan kerugian negara mencapai ratusan triliun setiap tahunnya. Banyaknya kapal-kapal asing tanpa dokumen resmi yang ditangkap di perairan Indonesia baik yang melakukan penangkapan ikan, penambangan, atau pengapalan kayu-kayu glondong menunjukkan bahwa kejahatan terhadap sumber daya alam relatif belum menunjukkan gejala penurunan. Di bidang kehutanan, pembalakan liar merupakan ancaman yang paling serius bagi keberlanjutan fungsi hutan, baik dari aspek ekonomi, ekologis, maupun sosial. Kerugian hutan Indonesia akibat praktik pembalakan liar diperkirakan mencapai US$5,7 miliar atau setara dengan Rp46,74 triliun per tahun, belum termasuk nilai kerugian dari aspek ekologis seperti musnahnya spesies langka, terganggunya daerah aliran sungai yang berimbas kepada kehidupan manusia dan sekitarnya, yang berpotensi menimbulkan dampak bencana seperti tanah longsor, banjir, kekeringan, dan kebakaran hutan. Semakin maraknya pencurian kayu ini melibatkan pelaku yang berperan aktif dalam memfasilitasi perdagangan kayu hasil pembalakan liar, yang dilakukan oleh pelaku-pelaku baik WNI maupun WNA yang berasal dari negara-negara tetangga sehingga sudah merupakan kejahatan transnasional. Upaya untuk mengatasi masalah pencurian kayu ini adalah suatu usaha yang sulit mengingat pelakunya memiliki jaringan sangat luas dan sulit tersentuh. Namun demikian upaya penegakan hukum yang tegas diharapkan mampu memutus jaringan pembalakan liar baik di dalam negeri maupun antar negara. Dalam upaya mengatasi masalah tersebut dari segi yuridis Pemerintah telah mengeluarkan Inpres No. 4 Tahun 2005 tentang Pemberantasan Penebangan Kayu secara Ilegal di Kawasan Hutan dan Peredarannya di Seluruh Wilayah Republik Indonesia. 
Kejahatan perdagangan manusia yang merupakan salah satu bentuk kejahatan yang meresahkan dan menjadi perhatian masyarakat internasional. Sampai dengan saat ini sudah dilakukan penindakan secara intensif mulai dari hulu sampai hilir dan cukup banyak kasus-kasus yang berhasil diungkap, termasuk penggagalan percobaan penyelundupan 140 anak dari Indonesia ke luar negeri (Syria dan Australia). Namun potensi meningkatnya kasus-kasus perdagangan manusia masih cukup besar sehingga perlu terus dilakukan upaya pencegahan dan penanganan secara intensif. 
Berkenaan dengan kondisi tersebut, maka tantangan yang dihadapi dalam rangka meningkatkan keamanan, ketertiban dan penanggulangan kriminalitas adalah menurunkan tingkat kriminalitas agar aktivitas masyarakat dapat berjalan secara wajar. Keberhasilan dalam menurunkan tingkat kriminalitas akan menjadi landasan bagi keberlangsungan pembangunan bidang-bidang lainnya. Di samping itu, profesionalitas aparat keamanan dalam menyelesaikan kasus-kasus kriminal, mengungkap jaringan kejahatan transnasional, mencegah terjadinya konflik komunal, mengamankan laut dari gangguan keamanan dan pencurian kekayaan negara merupakan determinan penting bagi kepercayaan masyarakat dan dunia usaha terhadap iklim investasi di Indonesia.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-13</ID>
<JUDUL>Faktor Penyebab Terjadinya Tindak Kriminal</JUDUL>
<TEKS>
Kriminalitas berasal dari kata crimen yang berarti kejahatan. Berbagai sarjana telah berusaha memberikan pengertian kejahatan secara yuridis berarti segala tingkah laku manusia yang dapat dipidana ,yang diatur dalam hukum pidana. Hal yang sama pernah dilakukan pula oleh para ahli suchen die yuristen eine definition zu ihrem begriffe von recht. (L.j Van Apeldoorn, Pengantar Ilmu Hukum,Pradnya Paramita, Jakarta,m).Berikut pengertian kejahatan dipandang dalam berbagai segi. Secara yuridis, kejahatan berarti segala tingkah laku manusia yang dapat dipidana,yang diatur dalam hukum pidana Dari segi kriminologi setiap tindakan atau perbuatan tertentu yang tindakan disetujui oleh masyarakat diartikan sebagai hukum dalam mencari arti hokum sebagaimana dikemukakan oleh Immanuel Kant noch kejahatan. Ini berarti setiap kejahatan tidak harus dirumuskan terlebih dahulu dalam suatu peraturan hokum pidana. Jadi setiap perbuatan yang anti social,merugikan serta menjengkelkan masyarakat,secara kriminologi dapat dikatakan sebagai kejahatan Arti kejahatan dilihat dengan kaca mata hokum, mungkin adalah yang paling mudah dirumuskan secara tegas dan konvensional.

Menurut hukum kejahatan adalah perbuatan manusia yang melanggar atau bertentangan dengan apa yang ditentukan dalam kaidah hokum; tegasnya perbuatan yang melanggar larangan yang ditetapkan dalam kaidah hokum,dan tidak memenuhi atau melawan perintah-perintah yang telah ditetapakan dalam kaidah hukum yang berlaku dalam masyarakat bersangkutan bertempat tinggal.(Soedjono. D,S.H.,ilmu Jiwa Kejahatan,Amalan, Ilmu Jiwa Dalam Studi Kejahatan,Karya Nusantara,Bandung,1977,hal 15) Dari segi apa pun dibicarakan suatu kejahatan,perlu diketahui bahwa kejahatan bersifat relative. Dalam kaitan dengan sifat relatifnya kejahatan, G. Peter Hoefnagels menulis sebagai berikut : (Marvin E Wolfgang et. Al., The Sociology of Crime and Delinquency,Second Edition,Jhon Wiley,New York,1970,hlm.119.)We have seen that the concept of crime is highly relative in commen parlance. The use of term crime in respect of the same behavior differs from moment to moment(time), from group to group (place) and from context to (situation)Relatifnya kejahatan bergantung pada ruang,waktu,dan siapa yang menamakan sesuatu itu kejahatan.Misdad is benoming kata Hoefnagels; yang berarti tingkah laku didefenisikan sebagai jahat oleh manusia-manusia yang tidak mengkualifikasikan diri sebagai penjahat.
Dalam konteks itu dapat dilakukan bahwa kejahatan adalah suatu konsepsi yang bersifat abstrak. Abstrak dalam arti ia tidak dapat diraba dan tidak dapat dilihat,kecuali akibatnya sajaKriminalitas atau tindak kriminal segala sesuatu yang melanggar hukum atau sebuah tindak kejahatan. Pelaku kriminalitas disebut seorang kriminal.Biasanya yang dianggap kriminal adalah seorang maling atau pencuri, pembunuh, perampok dan juga teroris.Meskipun kategori terakhir ini agak berbeda karena seorang teroris berbeda dengan seorang kriminal, melakukan tindak kejahatannya berdasarkan motif politik atau paham Selama kesalahan seorang kriminal belum ditetapkan oleh seorang hakim, maka orang ini disebut seorang terdakwa. Sebab ini merupakan asas dasar sebuah negara hukum: seseorang tetap tidak bersalah sebelum kesalahannya terbukti.
Pelaku tindak kriminal yang dinyatakan bersalah oleh pengadilan dan harus menjalani hukuman disebut sebagai terpidana atau narapidana Hampir setiap hari koran maupun telivisi memberitakan kasus-kasus kriminalitas yang menimpa masyarakat.  Bentuknya beragam. Ada  perampokan, pemerasan, perampasan, penjambretan, pembunuhan, perkosaan, pencopetan, penganiayaan,  dan kata lain yang mengandung unsur pemaksaan, atau kekerasan terhadap fisik ataupun harta benda korban.  Berikut ini salah satu contoh berita yang dikutip dari salah satu media di Surabaya.Tembak  Mati Polisi, Gasak Rp. 1,9 Miliar Perampokan di Bank Mandiri Capem Jl. Bukit Kota, Kota Pinang, Labuhan Batu. Bandit-bandit jalanan itu menembak dua polisi dan satu diantaranya kabur dengan membawa uang hasil rampokan.Polisi sulit mengetahui identitas pada perampok.Sebab mereka menutupi wajahnya dengan kain sebo ketika menjalankan aksinya. Aksi perampokan yang terjadi pukul 10.000 WIB pagi  itu diawali dengan kedatangan sebuah Daihatsu Troper berplat BM. Begitu berhenti di parkiran, beberapa penumpang mobil itu berhamburan turun. Mereka langsung memberondongkan tembakan ke udara.Empat orang menenteng senpi laras panjang dan dua senpi genggam,ujar saksi mata di tempat kejadian. Setelah  merobohkan Bripda Lauri, enam perampok masuk ke bank. Mereka menodong kasir lalu memaksanya untuk mengumpulkan uang yang ada di bank.Kasir yang ketakutan buru-buru mengambil semua uang seperti yang diminta perampok (JP, 26 Oktober 2004).    Kengerian, ketakutan, keheranan, kebencian dan bahkan trauma psikologis barangkali yang menjadi kata-kata yang terungkap setelah melihat atau mengalami peristiwa tersebut Banyak sudut pandang yang digunakan untuk memberikan penjelasan fenomena tindakan kriminal yang ada.
Kriminalitas merupakan tindakan yang dilakukan oleh seseorang dan tindakannya itu tertuju kepada orang lain dan karna adanya niat untuk melakukanya.Kriminalitas adalah perbuatan yang dapat merugikan orang lain,dalam artian bisa menyebabkan penderitaan kepada orang lain seperti pemerkosaan,perampokan,pembunuhan,penculikan,pemalakan,dansebagainya.Seseorang melakukan tindakan kriminalitas karna adanya niat dan karna adanya kesempatan untuk melakukanya.Terutama dalam masyarakat perkotaan yang banyak sekali terjadi kriminalitas,karna dengan banyaknya penduduk,tingginya transmigran sehingga kriminalitas bisa terjadi kapan saja,dimana saja dan kapan saja.Masyarakat perkotaan adalah masyarakat yang hidup dalam ranah industry,hidup individual dan tingginya persaiangan untuk mendapatkan pekerjaan,sehiingga menyebabkan kemiskinan yang tidak diharapkan.
Kemiskinan merupakan penyebab dari revolusi dan kriminalitas (Aristoteles). Kemiskinan diartikan sebagai suatu keadaan dimana seseorang tidak sanggup memelihara dirinya sendiri sesuai dengan taraf-taraf kehidupan kelompok dan juga tidak mampu memanfaatkan tenaga mental maupun fisiknya dalam kelompok.Kita ketahui bersama bahwa masyarakat yang hidup dalam kemiskinan yang dimana mereka sangat sulit sekali mendapatkan pekerjaan,dan untuk memenuhi kehidupanya sehari-hari.Dengan keadaan ini seseorang akan tentu melakukan tindakan kriminalitas,seperti pencurian,perampokan,menyopet bahkan memerkosa.Tindakan seperti merupakan suatu masalah dalam masyarakat yang hidup dalam kemiskinan,kadang kala mereka terpaksa melakukan tindakan kejahatan karna kebutuhan ekonominya,dia harus memenuhi kebutuhan hidupnya supaya bisa bertahan hidup dia harus melakukan tindak-tindakan kriminalitas.
Maraknya kemiskinan di masyarakat perkotaan dan kepadatan penduduk yang di sebabkan oleh tingginya angka transmigran,hal inilah yang salah satu factor penyebab kemiskinan dan terjadinya tindakan kriminalitas.Masyarakat perkotaan yang mana kita ketahui itu selalu identik dengan sifat yang individual, matrealistis, penuh kemewahan,di kelilingi gedung-gedung yang menjulang tinggi, perkantoran yang mewah, dan pabrik-pabrik yang besar.Asumsi kita tentang kota adalah tempat kesuksesan seseorang.Masyarakat  perkotaan lebih dipahami sebagai kehidupan komunitas yang memiliki sifat kehidupan dan ciri-ciri kehidupannya berbeda dengan masyarakat pedesaan.Akan tetapi kenyataannya di perkotaan juga masih banyak terdapat beberapa kelompok pekerja-pekerja di sektor informal, misalnya tukang becak, tukang sapu jalanan, pemulung sampai pengemis. Dan bila kita telusuri masih banyak juga terdapat perkampungan-perkampungan kumuh tidak layak huni.
Masyarakat perkotaan yang hidup pada daerah-daerah kumuh,seperti hidup di bawah kolom jembatan,tempat pembuangan sampah yang intinya mereka hidup dalam serba kekurangan.Dari penulis sendiri mengatakan bahwa tindak kejahatan yang paling tingg terjadi adalah di masyarkat perkotaan.Apalagi yang hidup serba kurang tentu  mereka akan melakukan pencurian,perampoakn dan sebagainya seperti yang telah di jelasakan sebelumnya.Bahkan pemerkosaanpun bisa terjadi karna kurangnya pengawasan orang tua, ketidak saling kenalan,serta lingkungan yang begitu sempit dan kumuh,kesempatan untuk melakukan begitu besar.Seperti pemerkosaan yang terjadi di Jakarta pada anak yang berumur 11 tahun,hal ini terjadi karna lingkungan tempat tinggal korban sangatlah kumuh banyak sekali sampah bertumpukan dan kurangnya pengawasan orang tua sehingga pelaku dengan mudah menjalankan aksinya.Seseorang melakukan tindak kejahatan bukan saja karna adanya niat tapi karna ada kesempatan untuk melakukanya.
Kita tidak bisa menyalahkan siapa-siapa di sini ini adalah kesalahn kita bersama,Orang yang melakukan pencurian,perampoakan,mereka melakukanya karna ada alas an yakni untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari.Hal ini terjadi karna kurangnya perhatian dari pemerintah untuk mengatasi masalah kemiskinan yang mendorong mereka untuk melakukan tindak kejahatan.Dan kurangnya pengawasan dari pihak aparat keamanan untuk menjaga keamanan dan ketentraman masyarakat.
Faktor apa yang menyebabkan tindakan kriminalitas tersebut?. Penyebab terjadinya kriminalitas pencurian dan perampokan  dari aspek sosial psikologi adalah faktor endogen dan eksogen. Faktor endogen adalah dorongan yang terjadi dari dirinya sendiri, seperti sudah penulis singgung diatas bahwa kebenaran relatif itu relatif bisa menciptakan suatu sikap untuk mempertahankan pendapatnya diri  atau egosentris dan fanatis yang berlebihan. Jika seorang tidak bijaksana dalan menanggapi masalah yang barang kali menyudutkan dirinya, maka kriminalitas itu bisa saja terjadi sebagai pelampiasan untuk menunjukan bahwa dialah yang benar.Sementara faktor eksogen adalah faktor yang tercipta dari luar dirinya, faktor inilah yang bisa dikatakan cukup kompleks dan bervariasi.Kesenjangan sosial, kesenjang ekonomi, ketidankadilan dsb, merupakan contoh penyebab terjadinya tindak kriminal yang berasal dari luar dirinya. Pengaruh sosial dari luar dirinya itu misalnya, ajakan teman, tekanan atau ancaman pihak lain, minum-minuman keras dan obat-obatan terlarang yang membuat ia tidak sadar. Hawa nafsu yang sangat hebat dan kuat sehingga dapat menguasai segala fungsi hidup kejiwaan,Pengaruh ekonomi misalnya karena keadaan yang serba kekurangan dalam kebutuhan hidup, seperti halnya kemiskinan akan memaksa seseorang untuk berbuat jahat.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-14</ID>
<JUDUL>Sepanjang 2014, Kejahatan Terhadap Anak Meningkat</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO , Jakarta:Komisi Nasional Perlindungan Anak mencatat sepanjang tahun 2013-2014, kejahatan terhadap anak terus meningkat. Ketua Komnas Perlindungan Anak Arist Merdeka Sirait mengatakan peningkatan kejahatan terhadap anak ini lantaran kurangnya pengawasan orang tua dan minimnya penegakkan hukum.(Baca: Pesantren Ini Setuju Akhiri Hukuman Cambuk)

"Kejahatan seperti pelecehan seksual, pembunuhan, narkoba itu yang harus lebih diperhatikan agar di tahun depan angkanya bisa semakin dikurangi," kata Arist, di kantornya, Selasa, 30 Desember 2014. "Pemerintah juga harus serius menekan kejahatan seksual ini."

Arist mengatakan saat ini tren kejahatan terhadap anak sudah bergeser. Bukan dilakukan oleh orang dewasa lagi, melainkan pelakunya adalah anak-anak itu sendiri dan rentang usianya 6-14 tahun. (Baca: Demi Keselamatan Anak, Penulis Buku Pedofilia Ditahan)

Menurut catatan Komnas, kata Arist, sepanjang tahun 2014, laporan kejahatan yang dilakukan anak-anak masuk ke lembaganya ada sekitar 1.851 pengaduan. Angka itu meningkat dibanding pada tahun 2013 yang hanya 730 kasus. Hampir 52 persen dari angka itu adalah kasus pencurian yang diikuti dengan kasus kekerasan, perkosaan, narkoba, judi, serta penganiayaan.

"89,8 persen kasus anak yang berhadapan dengan hukum berakhir pada pemidanaan," kata Arist. (Baca: 38 Persen Pelaku Seksual Anak Terinspirasi Situs Porno)

Sedangkan berdasarkan fakta dan data yang dihimpun oleh Pusat Data Anak Berhadapan Dengan Hukum Komnas, secara keseluruhan ada sekitar 2.879 anak melakukan tindak kekerasan dan harus berhadapan dengan hukum. Mulai dari rentang usia 6-12 tahun sebanyak 268 anak (9 persen), serta anak berusia 13-18 tahun sebanyak 829 anak (91 persen).

Mayoritas pelakunya adalah anak laki-laki sebanyak 2.627 anak (91 persen) dan anak perempuan sebanyak 252 anak (9 persen). (Baca: Perang Melawan Situs Porno dan Kejahatan Seksual) 

Menurut Arist, faktor terbesar penyebab banyaknya kejahatan dilakukan anak adalah kurangnya penegakkan hukum oleh aparat Kepolisian. Dia menilai rata-rata kejahatan yang dilakukan oleh anak hanya diganggapi Polisi sebagai kenakalan remaja dan anak.

"Padahal, dalam beberapa kasus ada yang menyebabkan kematian," ujarnya. "Sehingga tidak ada efek jera."

Dia khawatir jika tidak ditanggulangi, maka kejahatan yang dilakukan anak di tahun depan akan marak dan mengubah tren kejahatan anak.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-15</ID>
<JUDUL>Kasus Kriminalitas Anak Akibat Kacaunya Sistem Pendidikan</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA, KOMPAS.com ó Ketua Dewan Pembina Komisi Nasional Perlindungan Anak (Komnas PA) Seto Mulyadi mengatakan, salah satu penyebab terjadinya kriminalitas yang menyeret pelaku anak usia dini dan remaja adalah kekacauan sistem pendidikan di Indonesia. 

"Sistem pendidikan kita sudah salah. Dari TK (taman kanak-kanak) sampai SD (sekolah dasar) anak-anak disuruh menghafal dan banyak PR (pekerjaan rumah). Memang cerdas mereka. Namun, jika cerdas, sedangkan ajaran moral dan etikanya minim, ya terjadi seperti kekerasan anak SD. Contoh kasus Renggo, tawuran, dan kekerasan seksual," ujar pria yang akrab disapa Kak Seto ini kepada Kompas.com, Senin (12/5/2014). 

Pemerhati anak tersebut menambahkan, pemerintah seyogianya mengembangkan satuan pola materi belajar di sekolah, dengan memberikan porsi 60 persen lebih untuk mengajarkan aspek kecerdasan etika, sementara sisanya adalah logika. 

"Sekarang, untuk apa anak-anak kita cuma bisa sekadar baca, tulis, dan hitung tetapi sikap kerja sama, menghargai sesama, santun, dan jujur tidak ditanam di diri si anak? Bagaikan mau membangun gedung, tetapi fondasinya tidak kokoh, ya bisa hancur," kata alumnus Fakultas Psikologi Universitas Indonesia. 

Seto memberi contoh, kasus-kasus negatif tersebut terjadi karena minimnya sosok keteladanan bagi anak dalam melakukan suatu tindakan. Oleh karena itu, mereka cenderung meniru hal yang salah dari lingkup eksternal, melalui media televisi, internet, lingkungan, dan sebagainya. 

Sebelumnya media memberitakan berbagai kasus kriminalitas yang menyeret sebagian besar anak usia dini dan remaja. Di antaranya adalah kasus penganiayaan siswa kelas V SD di Jakarta Timur dan tindakan bunuh diri siswi SMP di Tabanan, Bali. 

Ada pula kasus kekerasan seksual oleh Emon di Sukabumi, Jawa Barat; keterlibatan siswa dalam kekerasan tawuran antar-sekolah; menjamurnya remaja geng motor; jual diri remaja yang biasa disebut "cabe-cabean", dan masih banyak lainnya. 

"Sekali lagi saya sampaikan, sistem pendidikan harus segera ditata kembali. Dalam hal ini, pemerintah, yaitu kementerian yang berwenang, harus bertanggung jawab," imbuh Seto
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-16</ID>
<JUDUL>Ironi, 12 Anak Sekolah Terlibat Kejahatan Sadis</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Tindak kejahatan sadis semakin marak dilakukan remaja dan anak-anak di bawah umur. Indonesia Police Watch (IPW) mencatat, sebanyak 12 anak terlibat kejahatan sadis seperti pembunuhan dan perampokan, dalam enam bulan terakhir. 

ìIronisnya sebagian besar korban adalah teman akrab dan teman main pelaku. Hanya karena persoalan sepele pelaku membunuh temannya,î kata Ketua Presidium IPW Neta S Pane dalam keterangan persnya, Kamis (9/10/2014). 

Seperti yang terjadi pada 5 Oktober 2014 di depan Pasar Modern, Perumahan Jakarta Garden City, Cakung, Jakarta Timur. Tiga pelajar, masing R (15), I (16), dan F (14) membunuh temannya, Chaerul (16), pelajar SMK Mercusuar dengan cara menggorok lehernya. Alasannya, ketiganya sakit hati karena korban memaki mereka. 

Dalam catatan IPW, sambung Neta, dari enam kejahatan yang dilakukan anak di bawah umur itu, empat kasus di antaranya adalah pembunuhan sadis dan dua perampokan. Dari enam kasus kejahatan ini, 12 anak dinyatakan terlibat sebagai pelaku. 

ìBahkan anak usia 12 tahun, AP terlibat merampok rumah pengusaha Wevie Viyana di Pamulang, Tangerang. Sementara anak usia 10 tahun, Sy menganiaya temannya Renggo Khadafi (10) hingga tewas pada 28 April 2014 di Jakarta Timur,î sambungnya. Akibat kejahatan anak ini empat orang tewas dan dua luka. 

Tragisnya, kata Neta, dalam kejahatan anak ini para pelaku bertindak layknya orang dewasa. Dia mencontohkan kasus di Cisauk, Tangerang, dua anak di bawah umur menjadi geng sepesialis pencurian sepeda motor. Seorang di antaranya ditembak polisi karena melawan saat hendak ditangkap. Sedangkan di Pamulang, dua anak di bawah umur menjadi sindikat sepesialis perampokan rumah mewah. 

Neta menambahkan, Jakarta Timur menjadi daerah rawan kejahatan anak selama enam bulan terakhir, yakni ada tiga kasus. Tangerang dua kasus dan Bekasi satu kasus. 

ìPara orang tua, pihak sekolah, tokoh masyarakat maupun pemerintahan daerah perlu mencermati fenomena ini. Sebab kejahatan anak yang makin sadis dan brutal ini makin mengkhawatirkan,î tutupnya. 

Berikut enam kejahatan sadis yang dilakukan Anak: 

5 Okt 2014

Tiga pelajar nekat mencekik dan menggorok leher teman mainnya hingga tewas. Kemudian mengambil hp dan sepeda motor korban Chaerul (16) pelajar SMK Mercusuar. Ketiganya adalah Rio Santoso (15) Pelajar SMK Karya Ekonomi, Ikhwan (16) Pelajar SMP Nurul Ikhsan, dan M Febriyansah (14) pelajar SMP Nurul Ikhsan. Berbekal pisau, korban dianiaya hingga tewas di depan Pasar Modern, Perumahan Jakarta Garden City, Cakung, Jakarta Timur.

13 Juni 2014
 
Dua anggota geng pencuri kendaraan bermotor yang masih di bawah umur, yakni IH (17) dan SS (16) diciduk polisi di Cisauk, Tangerang. Sementara ketuanya, Irfan alias Keling (18) terpaksa ditembak kakinya karena melawan saat hendak ditangkap. Aksi terakhir yang mereka lakukan terjadi 11 Juni 2014 malam. Jeri Irawan (20) yang sedang melintas bersama temannya di Jl Raya Pasar Jengkol, Tangerang. Mereka pukul hingga jatuh dan diambil sepeda motornya.

4 Mei 2014

Renggo Khadafi (10) tewas setelah dianiaya teman sekelasnya Sy (10) pada 28 April 2014. Aksi penganiayaan dilakukan di dalam kelas dan disaksikan teman-temannya di Kelas V SDN 9 Makasar, Jakarta Timur.

18 Mei 2014

RM (17) dan AP (12) ditangkap polisi setelah merampok rumah pengusaha Wevie Viyana (35) di Kompleks MA Jalan Teratai, Pamulang, Tangerang Selatan. Sementara satu temannya R (18) masih diburu polisi. Sejumlah perhiasan emas dan telepon genggam mereka jarah dari rumah korban. 

14 Mei 20014

Bambang (16) bersama seorang temannya yang juga berusia remaja membunuh seorang remaja berusia 14 tahun, yang belum diketahui identitasnya di Babelan, Bekasi, Jabar. Setelah menjerat lehernya, korban bersama sepeda motornya dibawa ke Rorotan, Cilincing, Jakut. Saat hendak membuang mayat korban, aksi pelaku diketahui warga. Akibatnya Bambang dikeroyok massa, sementara kawannya berhasil kabur.

10 Mei 2014 

Yakobus Yunusa alias Bush (14) tewas dibacok dengan clurit oleh MF alias Alit (14) di Ciracas, Jakarta. Timur, dengan luka menganga di dada dan pinggang kiri. Siswa kelas I SMP itu dibunuh temannya karena sering mengejek.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-17</ID>
<JUDUL>Apa penyebab banyak mantan petinju terlibat kriminal?</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Kemarin Polda Metro Jaya menangkap pelaku perampokan dengan kekerasan di Perumahan BSD Parkland Provance Blok J. 1, Lengkong Gudang, Serpong, Jakarta Selatan. Satu dari tiga orang yang dibekuk terpaksa ditembak hingga tewas karena melawan. Belakangan terungkap, ternyata ketiganya anak buah Gordon Simanjuntak alias Juntak, mantan petinju amatir dari sasana RUCI di Rutan Cipinang.

Juntak kini masuk dalam daftar pencarian orang alias DPO polisi bersama kawannya, LC. Diduga keduanya terlibat serangkaian perampokan bersenjata api. Juntak dan LC juga disebut-sebut sebagai bos komplotan perampok berjuluk "Sumbu Kompor" yang beraksi di perumahan-perumahan mewah (cluster). 

Riwayat Juntak sebagai petinju memang tidak moncer. Berbeda dengan nama beberapa petinju lain yang memiliki jalan hidup di dunia kriminal usai tak lagi berlaga di atas ring. Sebut saja nama, Ellyas Pical, Rachman Kili-kili Taliak dan Lontar Simanjuntak. Dua mantan petinju nasional itu sempat terlibat kasus kriminal, mulai terlibat narkoba hingga kejahatan memukul orang sampai mati.

Publik tentu masih ingat kasus Ellyas Pical pada 2005 silam. Dia dicokok polisi karena kasus narkoba. Pical ditangkap di sebuah diskotek karena tertangkap tangan sedang menawarkan ekstasi kepada petugas yang menyamar. Mantan juara dunia kelas bantam versi IBF ini ditangkap dalam sebuah operasi di Diskotek Milles di kawasan Lokasari, Tamansari, Jakarta Barat. 

Setelah pensiun, Elly memang seperti depresi. Sedikit demi sedikit dia menyingkir dari ring tinju. Pical yang tidak tamat SD ini kemudian bekerja sebagai petugas keamanan (satpam) di sebuah diskotek di Jakarta, sebelum akhirnya tertangkap sedang transaksi narkoba itu.

Bagaimana dengan nasib Kili-kili? Sami mawon. Bahkan nasib mantan petinju yang tercatat pernah membela Indonesia di turnamen Pra-Olimpiade di Uzbekistan pada tahun 1995 dan Kejuaraan Dunia Tinju Amatir di Berlin pada 1994, itu lebih tragis ketimbang Ellyas Pical. Dia ditemukan meninggal tergantung pada kusen pintu rumah pamannya di Palembang pada 22 Februari 2007. 

Cekikan masalah ekonomi karena jadi pengangguran setelah pensiun dari ring tinju, plus masalah ketergantungan narkoba yang ditengarai sejak 1997, diduga menjadi pemicu Kili-kili gantung diri. Selain itu, dia juga pernah ditangkap polisi karena menghajar tetangganya di Palembang dua tahun sebelum bunuh diri, dan memukul seorang polisi. Tragis.

Sedangkan Lontar Simanjuntak, mantan petinju nasional lainnya, juga memiliki nasib tak jauh beda. Dia sempat kesandung masalah hukum karena menganiaya seorang pengunjung Cafe Heroes, Kota Medan, Edwin alias Erwin hingga tewas pada Januari 2013. Petinju dari sasana Texmaco Jakarta itu harus mempertanggungjawabkan perbuatannya dan menjalani proses hukum di Polsekta Medan Kota. 

Lontar sempat berjaya dengan mengandalkan kepalan tangannya membawa nama Indonesia di kancah internasional. Setelah menggantung sarung tinju, dia sempat menjadi komentator. Namun entah penyebabnya apa, mendadak dia banting setir menjadi sopir taxi untuk mencukupi kebutuhannya.

Keterlibatan beberapa mantan petinju nasional dalam dunia kriminal tentu mengagetkan para pecinta tinju tanah air. Kenapa itu bisa terjadi? Menurut Kriminolog dari Universitas Indonesia Adrianus Meliala, publik tidak bisa menganggap itu sebuah fenomena umum. Sebab, masih banyak petinju nasional lain yang normal, tidak terlibat kriminal.

"Saya mengajak semua pihak berhati-hati agar tidak memberi stigma negatif kepada petinju. Sebut saja oknum, mereka yang mungkin karena terpengaruh pergaulan di luar ring-nya, dekat dengan alkohol, atau dekat dengan kehidupan keras," kata dia kepada merdeka.com, Senin (22/7). 

Dia melanjutkan, para petinju itu terjebak dalam kubangan dunia hitam, dan akhirnya menggunakan keahliannya untuk perbuatan salah. Adrianus mengakui, kasus petinju terlibat kriminal itu fenomena tidak umum, dan tidak bisa disebut sebagai gejala umum yang dialami para petinju.

"Saya belum bisa melihat ini sebagai gejala umum yang dialami petinju. Memang diakui juga, ada kalangan petinju, memilih tinju bukan karena niat, tapi lebih karena kedekatannya dengan budaya kekerasan. Jadi kalau niat bermain tinju bukan untuk bermain, tapi kesenangan saja."

Kendati demikian dia meminta para petinju mawas diri. Selama ini para petinju bermain karena kedekatan kehidupan sehari-hari. Mereka berangkat dari orang-orang bawah yang dekat dengan dunia kekerasan. Mereka juga biasa 'main otot' yang kemudian dibawa ke dunia tinju. Semakin lama dia bertambah mahir.

"Tapi kebiasaan tinju terus dibawa ke dunia nyata. Dia harus bisa membedakan dirinya di ring tinju dan di masyarakat. Umumnya para petinju ini memang tidak punya pendidikan tinggi, mereka cenderung emosional, mudah emosi. Tapi ini beberapa kasus saja, bukan fenomena," terangnya.

Lalu bagaimana dengan kondisi ekonomi mereka yang kabarnya menyedihkan, misalnya jadi satpam atau malah jadi pengangguran? Andrianus menjawab. "Saya rasa tidak seperti itu. Saya kira olahraga bukan dunia mencari duit. Duit itu karena belakangan. Kasus-kasus ini mungkin karena awalnya dunia mereka keras, kemudian beralih jadi petinju. Setelah keluar, balik lagi ke dunia semula."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-18</ID>
<JUDUL>Kriminolog: Alkohol Belum Dianggap Penyebab Kriminalitas di Indonesia</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, JAKARTA -- Tingginya angka kriminalitas akibat pengaruh alkohol di Indonesia, ternyata tidak menjadikan minuman keras menjadi penyebab kriminalitas.

"Di Indonesia alkohol lebih menjadi faktor pemberat dari tindakan kriminalitas bukan dijadikan penyebab tindakan kriminalitas itu," ujar Kepala Pusat Studi Kriminologi Universitas Indonesia, Iqrak Sulhin kepada ROL, ketika menghadiri Halal Bi Halal Gerakan Nasional Anti Miras (GeNAM), Ahad (25/8).

Ia mencontohkan, misalnya ada aksi tindak pidana kekerasan atau pencurian dan pelaku tersebut mengkonsumsi minuman keras. Seringkali penyebab kriminalitas itu bukan pada alkoholnya, tapi pada motif ekonomi atau apapun.

Hal seruoa jika ada kecelakaan yang disebabkan kelalaian pengemudi. Dijelaskannya, kelalaian pengemudi menjadi alasan utama, padahal si supir mengkonsumsi miras. Namun, alkohol hanya menjadi pemberat dari kelalaian pengemudi.

"Ini karena aparat lebih menekankan aspek regulasi bukan aspek sosiologis. Karena memang regulasi Indonesia belum ada mengatakan alkohol sebagai penyebab utama," katanya.

Padahal, dari studi yang ia lakukan ke beberapa para napi di lembaga pemasyarakatan (LP) Cipinang, yang paling dominan membuat mereka melakukan aksi kriminalitas karena faktor miras dan alkohol. Inilah yang menurut dia seolah penegakan hukum masih menutup mata terkait penyebab terjadinya tindak kriminalitas.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-19</ID>
<JUDUL>KPAI : Anak Terlibat Kriminalitas karena Terinspirasi Lingkungan tak Ramah Anak</JUDUL>
<TEKS>
Indonesia Police Watch (IPW) merilis sejumlah kejahatan yang dilakukan anak-anak di bawah umur. Dalam enam bulan terakhir kejahatan yang dilakukan anak-anak di bawah umur di Jabodetabek tampak makin sadis. Bahkan dalam kasus terakhir, ada anak yang berani menggorok leher kawannya hanya karena masalah sepele yang berujung pertengkaran mulut.

Sebagian besar kasus kejahatan oleh anak, terutama pembunuhan, memang berakar dari masalah sepele dan korbannya kebanyakan adalah teman akrab dan teman main pelaku. Misalnya kasus yang terjadi pada 5 Oktober 2014 lalu di depan Pasar Modern, Perumahan Jakarta Garden City, Cakung, Jakarta Timur. Tiga pelajar, Rio Santoso (15), Ikhwan (16), dan M Febriyansah (14) membunuh temannya Chaerul (16) pelajar SMK Mercusuar dengan cara menggorok lehernya. Alasannya, ketiganya sakit hati karena korban memaki mereka.

Menurut Ketua Presidium IPW Neta S Pane, dari enam kejahatan yang dilakukan anak di bawah umur itu, empat kasus adalah pembunuhan sadis dan dua perampokan. Dari enam kasus kejahatan ini ada 12 anak yang terlibat sebagai pelaku. Bahkan anak usia 12 tahun, AP terlibat merampok rumah pengusaha Wevie Viyana di Pamulang, Tangerang.

Sementara anak usia 10 tahun, Sy menganiaya temannya Renggo Khadafi (10) hingga tewas pada 28 April 2014 di Jakarta Timur. ìAkibat kejahatan anak ini empat orang tewas dan dua luka,î kata Neta dalam siaran pers yang diterima Gresnews.com, Kamis (9/10).

Kasus lain terjadi di Cisauk, Tangerang, dimana dua anak di bawah umur menjadi geng spesialis pencurian sepeda motor. Seorang di antaranya terpaksa ditembak polisi karena melawan saat hendak ditangkap. Sedangkan di Pamulang, dua anak di bawah umur menjadi sindikat sepesialis perampokan rumah mewah.

Jakarta Timur menjadi daerah rawan kejahatan anak selama enam bulan terakhir, yakni ada tiga kasus. Tangerang dua kasus dan Bekasi satu kasus. Para orang tua, pihak sekolah, tokoh masyarakat maupun pemerintahan daerah perlu mencermati fenomena ini. ìSebab kejahatan anak yang makin sadis dan brutal ini makin mengkhawatirkan. Tragisnya, dalam kejahatan anak ini, para pelaku bertindak seperti orang dewasa,î kata Neta.

Komisioner Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) Susanto mengatakan, banyaknya kejahatan dan aksi kriminalitas yang dilakukan anak harus dilihat secara utuh, baik sebagai korban atau pelaku. ìAnak sebagai pelaku krimininalitas lebih banyak dipengaruhi faktor lingkungan yang tidak bersahabat, pengaruh media atau perlakuan teman sekelilingnya,î kata Susanto kepada Gresnews.com, Kamis (9/10).

Faktor lingkungan tersebut lambat laut akan menginspirasi anak untuk meniru. Tayangan televisi yang berisi pornografi, lalu games bernuasa kekerasan ikut berpengaruh pada perilaku anak. ìAnak melakukan dari apa yang mereka lihat, mereka rasakan,î kata Susanto menegaskan.

Setidaknya ada tiga hal yang perlu dilakukan para pihak, mulai dari negara, sekolah dan orang tua, untuk mengurangi terjadinya kriminalitas anak. Pertama, memastikan tumbuh kembang anak steril dari kekerasan. Sekolah harus bebas dari kekerasan baik oleh guru maupun senior.

Kedua, pemerintah harus memastikan muatan kekerasan dan konten pornografi tidak ditayangkan di media. Dan ketiga menggalakkan upaya pencegahan kekerasan dan kriminalitas anak. ìCaranya dengan promosi kehidupan yang harmoni dan ramah anak. Memberikan pendidikan yang ramah anak,î ujar Susanto.

Catatan dari IPW enam kejahatan sadis yang dilakukan anak:

1. 5 Oktober 2014. Tiga pelajar nekat mencekik dan menggorok leher teman mainnya hingga tewas. Kemudian mengambil hp dan sepeda motor korban Chaerul (16) pelajar SMK Mercusuar. Ketiganya adalah Rio Santoso (15) Pelajar SMK Karya Ekonomi, Ikhwan (16) Pelajar SMP Nurul Ikhsan, dan M Febriyansah (14) pelajar SMP Nurul Ikhsan. Berbekal pisau, korban dianiaya hingga tewas di depan Pasar Modern, Perumahan Jakarta Garden City, Cakung, Jakarta Timur.

2. 13 Juni 2014. Dua anggota geng pencuri kendaraan. bermotor yang masih di bawah umur, yakni IH (17) dan SS (16) diciduk polisi di Cisauk, Tangerang. Sementara ketuanya, Irfan alias Keling (18) terpaksa ditembak kakinya karena melawan saat hendak ditangkap. Aksi terakhir yang mereka lakukan terjadi 11 Juni 2014 malam. Jeri Irawan (20) yang sedang melintas bersama temannya di Jl Raya Pasar Jengkol, Tangerang. Mereka pukul hingga jatuh dan diambil sepeda motornya.

3. 4 Mei 2014. Renggo Khadafi (10) tewas setelah dianiaya teman sekelasnya Sy (10) pada 28 April 2014. Aksi penganiayaan dilakukan di dalam kelas dan disaksikan teman-temannya di Kelas V SDN 9 Makasar, Jakarta Timur.

4. 18 Mei 2014. RM (17) dan AP (12) ditangkap polisi setelah merampok rumah pengusaha Wevie Viyana (35) di Kompleks MA Jalan Teratai, Pamulang, Tangerang Selatan. Sementara satu temannya R (18) masih diburu polisi. Sejumlah
perhiasan emas dan telepon genggam mereka jarah dari rumah korban.

5. 14 Mei 20014. Bambang (16) bersama seorang temannya yang juga berusia remaja membunuh seorang remaja berusia 14 tahun, yang belum diketahui identitasnya di Babelan, Bekasi, Jabar. Setelah menjerat lehernya, korban bersama sepeda motornya dibawa ke Rorotan, Cilincing, Jakut. Saat hendak membuang mayat korban, aksi pelaku diketahui warga. Akibatnya Bambang dikeroyok massa, sementara kawannya berhasil kabur.

6. 10 Mei 2014. Yakobus Yunusa alias Bush (14) tewas dibacok dengan clurit oleh MF alias Alit (14) di Ciracas, Jakarta. Timur, dengan luka menganga di dada dan pinggang kiri. Siswa kelas I SMP itu dibunuh temannya karena sering mengejek.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>RIAM-20</ID>
<JUDUL>Tips Amankan Anak dari Kejahatan Dunia Maya</JUDUL>
<TEKS>
Tips Amankan Anak dari Kejahatan Dunia Maya ñ Penipuan di Facebook, penculikan remaja oleh teman Facebook, bahkan perkosaan, dan pembunuhan, sudah jadi hal ìbiasaî yang kita dengar di berita. Benarkah teknologi sekejam itu?

Tidak, teknologi tak pernah kejam. Manusia pelakunya lah yang sadis, tega melakukan apa saja demi tujuannya. Dan sang korban lah yang terlalu lengah, mempercayakan semua pada teknologi.

Barangkali akibat anak-anak Indonesia jarang dipesan; ìDo not talk to stranger!î. Orang tua di sini justru cenderung berpesan, ìRamahlah pada orang lain.î Apa betul?

Apapun itu, anak-anak dan remaja wajib dibekali wawasan bahwa internet adalah belantara maya yang tak semua penggunanya orang baik. Kasus-kasus kriminal di atas tadi contohnya. Dan itu bukan dominasi kota besar. Bahkan pembunuhan dua wanita oleh ìtemanî Facebook justru terjadi di Bukittinggi, Sumatera Barat.

Bagaimana mengajarkan anak dan remaja untuk menjaga privasi di dunia maya?

Ceritakan pada mereka soal kasus-kasus kriminal yang terjadi akibat dipicu ìtemanî Facebook, atau ìtemanî di internet lain. Cukup googling saja, Anda akan menemukannya.
Pesan untuk tidak mudah percaya ke ìtemanî di dunia maya, sebaik apapun dia. Justru semakin baik, semakin layak dicurigai.
Jangan berbagi data pribadi seperti nomor telepon rumah, nomor ponsel, alamat rumah, alamat sekolah, nomor rekening, atau semua yang memungkinkan ìtemanî dunia maya melacak jejak anak kita.
Tekankan betapa berbagi foto pribadi, terlebih lagi yang dalam pose vulgar, akan merugikan si anak di kemudian hari. Bahkan anak di bawah umur pun bisa jadi objek kaum pedofil.
Pesan wanti-wanti betapa berbahayanya menemui ìtemanî dunia maya di dunia nyata, kendati sebaik apapun atau sedahsyat apapun rayuannya. Bangkitkan kembali kisah-kisah kejahatan oleh ìtemanî dunia maya yang pernah ada.
Komunikasi yang baik, terbuka, antara anak dengan orang tua tetap jadi kunci utama. Mayoritas anak atau remaja yang mudah percaya dengan ìtemanî dunia maya adalah mereka yang merasa kurang diperhatikan oleh orang tua.
Enam langkah di atas memang selintas mudah dilakukan, namun jika dipraktikkan, akan banyak tantangannya. Sebab anak atau remaja bukanlah anak panah yang dengan mudah kita sasarkan ke target.

Seperti kata Kahlil Gibran, anakmu bukanlah milikmu. Mereka punya jiwa, raga, dan dunia sendiri.Namun, dengan cinta kasih, segala hal yang sulit bukanlah tidak mungkin. Apalagi, sudah pasti orang tua tak ingin anak-anaknya menjadi korban kriminal ìtemanî dunia maya.

source : kompas.com
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-1</ID>
<JUDUL> Lucunya Meme Air di Planet Mars Bikin Publik Ngakak </JUDUL>
<TEKS>
Citizen6, Jakarta Hingga saat ini publik di penjuru dunia masih dihebohkan dengan pernyataan para ilmuwan NASA yang telah menemukan keberadaan air dalam bentuk cair di Mars.

Hal tersebut pun sontak langsung mendapat berbagai respons masyarakat. Banyak dari mereka bahkan tak menyangka akan ada kehidupan lain di luar bumi karena adanya air cair yang mengalir di planet merah tersebut.

Namun, adapula respons nyeleneh yang menanggapi pemberitaan tersebut. Pantauan Citizen6 dalam jejaring sosial Instagram pada Rabu (30/9/2015) terlihat, para anonim socmed kembali berulah dengan membuat berbagai meme nyeleneh terkait adanya air di planet Mars.

Dalam meme-meme yang beredar di linimasa, nampak onliner mencantumkan tulisan "Di Balik Penemuan Air di Mars" untuk mengawali kalimat lanjutan lainnya yang berisi humor nan menggelitik seperti penyebab adanya air di Mars karena air mata para alien maupun artis dangdut Nassar.

Saking banyaknya onliner yang menyebarkan meme "Di Balik Penemuan Air di Mars" dalam akunnya, meme tersebut pun kini menjadi viral di internet. Bahkan, para anonim socmed semakin kreatif untuk membuat pengguna lainnya tertawa terpingkal-pingkal saat membaca meme tersebut.

Memang dalam banyak hal Mars mirip dengan Bumi, kata direktur ilmu planet NASA, Jim Green. Planet tersebut memiliki suasana yang luas, dan sebagian ditutupi setidaknya oleh satu samudra besar. Samudra itu kehilangan semua air permukaan terhadap perubahan dramatis dalam iklimnya. Namun, Mars tampaknya mempertahankan beberapa hal yang menjaga kelembapan. (ul)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-2</ID>
<JUDUL>Foto-Foto Lokasi Penemuan Air di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com: NASA telah mengumumkan penemuan air di planet Mars tadi malam, Senin (29/9/2015). Mereka menemukan jejak aliran air di beberapa dinding kawah Mars. Aliran air ini bukan terjadi di masa lalu, melainkan saat ini.
Ilmuwan NASA mengatakan, air yang mengalir di Mars bersifat asin, sehingga mereka masih membutuhkan penelitian lebih lanjut untuk menyimpulkan apakah ia mendukung kehidupan atau tidak.

Berikut beberapa lokasi penemuan air di planet Mars.

1. Kawah Hale
Garis-garis hitam yang gelap, sempit dan membentang sejauh 100 meter yang mengalir menuruni bukit di Mars ini terbentuk oleh aliran air yang mengalir pada saat ini. Sementara warna biru menunjukkan kehadiran mineral piroksin.
2.Kawah Horowitz
Garis-garis hitam pada puncak bukit ini dibentuk oleh aliran air. Hal ini sejalan dengan temuan garam terhidrasi di Mars oleh Ilmuwan NASA. 
3. Garis-garis di bukit ini juga merupakan salah satu bukti air asin masih mengalir di Mars saat ini.
4. Lagi, garis-garis hitam ini menunjukkan jejak aliran air, tepatnya di daerah ekuator Mars.

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-3</ID>
<JUDUL>Ada air, ada kehidupan di planet Mars?</JUDUL>
<TEKS>
Badan Antariksa Amerika Serikat (NASA) mengatakan mendapatkan bukti paling kuat sejauh ini bahwa air mengalir di permukaan Mars.
Gambar-gambar dari Mars Reconnaissance Orbiter memperlihatkan bahwa selokan-selokan panjang di kawah dan lereng kemungkinan dibentuk oleh air asin yang mengalir di permukaannya hingga sekarang.
"Mars bukan planet yang kering dan gersang seperti yang kita perkirakan di masa lalu," kata Jim Green, Direktur Ilmu Planet NASA.
"Di bawah kondisi-kondisi tertentu, cairan ditemukan di bawah Mars," kata Green.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-4</ID>
<JUDUL>Ada Air Mengalir, Inikah Tanda-tanda Kehidupan di Planet Mars?</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNJABAR.CO.ID - Jelas dan tak terbantahkan lagi, air mengalir di Mars saat ini! Air mengalir di planet merah pada saat musim panas. Namun air itu kalau diminum justru akan menyebabkan haus. Sebab itu air garam.
Kesimpulan bahwa air mengalir di Mars saat ini didapatkan setelah ilmuwan di Badan Penerbangan dan Antariksa Amerika Serikat menganalisis citra unik yang dipotret oleh kamera wahana Mars Reconaissance Orbitter.
Citra MRO menunjukkan adanya pola garis yang makin surut dan pola kipas pada tebing curam di kawasan lembah dan kawah Mars. Pola itu tanda adanya arus air yang menuruni lembah atau Recurring Slope Lineae (RSL).
Ilmuwan belum mengetahui dengan pasti sumber air itu. Air bisa saja berasal dari es di bawah permukaan, sumber air asin di lapisan akuifer, atau merupakan hasil kondensasi atmosfer Mars yang tipis.
"(Yang jelas) ada air cair di permukaan Mars hari ini," kata Michael Meyer, pimpinan program eksplorasi antariksa NASA. "Karena itu, kami menduga paling tidak ada lingkungan yang mendukung adanya kehidupan saat ini."
"Mars bukan planet yang kering seperti yang diduga sebelumnya," ujar Jim Green, ilmuwan NASA lain, seperti dikutip The Guardian, Senin (28/9/2015). (kompas.com)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-5</ID>
<JUDUL>Wahana NASA Siap Ungkap Misteri Atmosfer Mars</JUDUL>
<TEKS>
Bagaimana mencari jejak kehidupan di planet Mars? Jawabnya ada pada wahana nirawak NASA, Maven, yang akan mulai mengorbit planet merah itu untuk mempelajari susunan atmosfernya.
Wahana nirawak milik Badan Antariksa Amerika Serikat, NASA, yang diluncurkan tahun lalu sedang melakukan manuver terakhir sebelum mengorbit planet Mars, Minggu (21/9). Wahana tersebut tiba setelah sepuluh bulan melanglangbuana di antariksa.

Wahana Mars Atmosphere and Volatile Evolution alias Maven berbeda dengan wahana nirawak NASA sebelumnya, karena dibuat untuk menyelidiki atmosfer terluar Mars yang hingga kini masih misterius.

Melalui penyeledikan tersebut Maven akan mengungkap apa yang terjadi dengan Karbondioksida di udara dan air di permukaan planet yang dulunya diyakini serupa Bumi itu.

Temuan Maven juga akan membantu persiapan perjalanan berawak ke Mars yang paling cepat akan dilaksanakan awal 2030. Sebelum tiba di Mars, Maven telah menjelajah sejauh 711 juta Kilometer sejak diluncurkan.

Orbit Selama Setahun 

Manuver memasuki orbit Mars akan dilaksanakan pada Minggu (21/9) pukul 21:50 Eastern Daylight Time atau Senin (22/9) pukul 8:50 pagi Waktu Indonesia Barat. "Perjalanan akhir ini akan dimulai dengan menembakkan enam roket pendorong kecil untuk menstabilkan wahana," tulis NASA dalam pernyataanya.

"Mesin akan menyala selama 33 menit untuk memperlambat kecepatan wahana, sehingga memungkinkannya memasuki orbit eliptis dalam periode 35 jam." Setelah mengorbit Mars, Maven akan mengawali fase ujicoba selama enam pekan.

"Setelahnya Maven akan melakukan misi selama satu tahun Bumi untuk mengukur komposisi, struktur dan jumlah gas yang bocor dari atmosfer terluar Mars, serta interaksinya dengan matahari dan angin surya."

Memahami Atmosfer Mars

Maven akan mengitari planet merah itu dari ketinggian 6000 kilometer. Namun selama misinya wahana tersebut juga dijadwalkan melakukan terbang rendah di ketinggian 125 kilometer dari permukaan Mars untuk mempelajari berbagai lapisan atmosfernya.

"Misi Maven akan menjawab pertanyaan mengenai apa yang terjadi dengan Karbondioksida dan air yang ada di Mars beberapa miliar tahun silam," kata Bruce Jakosky, salah seorang ilmuwan dari Colorado University yang terlibat dalam misi Maven.

"Pertanyaan ini sangat penting untuk memahami sejarah Mars, iklimnya dan potensinya untuk setidaknya mendukung kehidupan di level mikroba."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-6</ID>
<JUDUL>Video: Ada Kehidupan di Planet Mars?</JUDUL>
<TEKS>
Seperti yang sudah diprediksi, NASA mengumumkan ditemukannya air dalam bentuk cairan di Mars. Apakah ini berarti adanya kehidupan di planet merah tersebut?
Cairan yang mengalir ditemukan saat para ilmuwan mengembangkan teknik baru untuk menganalisa peta komposisi kimia permukaan Mars yang datanya diperoleh dari pesawat antariksa Mars Reconnaissance Orbiter milik NASA.
Walau sumber dan komposisi kimia cairan belum diketahui, penemuan ini akan mengubah pola pikir ilmuwan terkait kondisi planet Mars. Seperti kemungkinan planet tersebut bisa menunjang kehidupan berupa mikroorganisme.
John Grunsfeld dari NASA mendukung teori adanya kehidupan di planet merah tersebut. "Ada kemungkinan terdapat kehidupan di Mars." Tapi NASA menyatakan tidak akan segera meneliti air dengan kandungan garam tingi yang ditemukan di Mars itu untuk mencari jejak kehidupan.
"Jika saya mikroba di Mars, saya tidak akan mau tinggal di salah satu lokasi tersebut (lokasi ditemukannya cairan berkadar garam tinggi oleh NASA - Red). Saya akan memilih tinggal di bagian utara atau selatan, dimana terdapat lebih banyak lagi gletser air segar. Kami hanya menduga lokasi gletser tersebut eksis berdasarkan indikasi ilmiahnya," tambah Grunsfeld.
Penemuan cairan di Mars ini turut mempengaruhi rencana NASA untuk mengirimkan astronot ke planet tersebut pada tahun 2030-an.
"Mars punya sumber daya alam yang berguna pagi "pengunjungnya" di masa depan. Air sangat penting, karena kami membutuhkan air untuk minum dan oksigen untuk bernapas," demikian Grunsfeld.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-7</ID>
<JUDUL>NASA Umumkan Telah Temukan Air di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
NGONOO.com ‚ÄìPenelitian tentang planet Mars kembali memasuki babak baru. Badan antariksa Amerika, The National Aeronautics and Space Administration (NASA) baru saja mengumumkan menemukan adanya air di planet ke empat dari tata surya tersebut. Tentu saja penemuan ini cukup mengejutkan banyak pihak yang selama ini bertanya-tanya apakah ada kehidupan di planet merah tersebut.
Penemuan air di Mars oleh NASA memang hal yang sangat luar biasa. Karena dalam penelitian-penelitian sebelumnya, Mars selalu dianggap sebagai planet yang gersang dan kering.
NASA, mengatakan bahwa terdapat air cair yang mengalir di Planet Mars  yang mendorong terobosan potensi kehidupan lain di luar Bumi. Namun, penelitian yang dilakukan NASA sejauh ini belum membuktikan bukti kehidupan di Mars pada masa lalu atau sekarang.
‚ÄúKeberadaan air cair, bahkan jika itu air asin yang sangat asin, memberi kemungkinan bahwa jika ada kehidupan di Mars, kita memiliki cara untuk menggambarkan bagaimana bertahan hidup,‚Äù kata John Grunsfeld, administrator asosiasi untuk Direktorat Misi Sains di NASA.
Kesimpulan penelitian keberadaan air cair di Mars didasarkan atas analisis foto resolusi tinggi dari Mars Reconnaissance Rover yang sengaja dirancang untuk meneliti Mars.

Dari foto itu, dapat diketahui bahwa garis-garis gelap musiman di permukaan Mars, merupakan hasil dari kumpulan air asin yang mengalir secara berkala di permukaan planet.

Direktur Ilmu Planet NASA, Jim Green mengatakan, temuan baru menempatkan NASA pada posisi sempurna untuk mencari kehidupan lain. ‚ÄúKami belum bisa menjawab pertanyaan, apakah ada kehidupan di luar Bumi?‚Äù kata Green. ‚ÄúTapi, setelah ada air sebagai elemen penting, kami sekarang memiliki, dan saya pikir, ada kesempatan besar untuk berada di lokasi yang tepat di Mars untuk menyelidiki itu.‚Äù
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-8</ID>
<JUDUL>NASA Buktikan Ada Air Asin di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Badan antariksa Amerika Serikat, NASA, mengatakan bahwa terdapat air cair yang mengalir di Planet Mars  yang mendorong terobosan potensi kehidupan lain di luar Bumi.

Namun, penelitian yang dilakukan NASA sejauh ini belum membuktikan bukti kehidupan di Mars pada masa lalu atau sekarang.

"Keberadaan air cair, bahkan jika itu air asin yang sangat asin, memberi kemungkinan bahwa jika ada kehidupan di Mars, kita memiliki cara untuk menggambarkan bagaimana bertahan hidup," kata John Grunsfeld, administrator asosiasi untuk Direktorat Misi Sains di NASA, seperti dikutip dari CNN.

Kesimpulan penelitian keberadaan air cair di Mars didasarkan atas analisis foto resolusi tinggi dari Mars Reconnaissance Rover yang sengaja dirancang untuk meneliti Mars.

Dari foto itu, dapat diketahui bahwa garis-garis gelap musiman di permukaan Mars, merupakan hasil dari kumpulan air asin yang mengalir secara berkala di permukaan planet.

Garis-garis gelap itu pertama kali ditemukan pada 2011 oleh Lujendra Ojha yang kala itu merupakan mahasiswa sarjana di Universitas Arizona. Sekarang, ia adalah mahasiswa doktoral di Georgia Tech.

Kandungan garam pada air ini amat penting karena tanpa adanya unsur tersebut, maka air akan membeku di planet merah itu yang diketahui punya suhu dingin menusuk tulang.

Masih belum jelas dari mana air cair ini berasal. Teori yang saat ini digunakan antara lain mengatakan air mencair dari permukaan es atau air berasal dari atmosfer Mars yang tipis.

Temuan para peneliti ini disajikan dalam makalah yang terbit pekan ini di European Planetary Science Congress, Perancis.

Ini bukan temuan air pertama di Mars. Planet tersebut selama ini diketahui memiliki air yang beku di kutub, atmoster yang tipis, dan ada genangan air kecil di permukaan yang muncul ketika malam hari.

Menurut peneliti Mary Beth Wilhelm, temuan baru tersebut menunjukkan ‚Äúkondisi yang lebih layak humi di permukaan Mars dibandingkan yang diperkirakan sebelumnya.‚Äù

Kelayakhunian itu tergantung dari seberapa asin air cair dan seberapa dingin kondisi di permukaan Mars.

Direktur Ilmu Planet NASA, Jim Green mengatakan, temuan baru menempatkan NASA pada posisi sempurna untuk mencari kehidupan lain. ‚ÄúKami belum bisa menjawab pertanyaan, apakah ada kehidupan di luar Bumi?‚Äù kata Green. ‚ÄúTapi, setelah ada air sebagai elemen penting, kami sekarang memiliki, dan saya pikir, ada kesempatan besar untuk berada di lokasi yang tepat di Mars untuk menyelidiki itu.‚Äù

NASA masih harus terjun lebih jauh untuk mengetahui potensi kehidupan di suatu tempat di permukaan Mars. (adt)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-9</ID>
<JUDUL>NASA konfirmasi keberadaan air di planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
Ternyata ada aliran air di permukaan Mars. Demikian konfirmasi yang disampaikan oleh para ilmuwan NASA dalam sebuah konferensi pers pada 28 September 2015. Hal ini membuka peluang adanya kehidupan di luar bumi dan kemungkinan manusia untuk menjelajahi planet merah itu.

Meskipun tidak secara langsung membuktikan adanya kehidupan di Mars pada saat ini atau pada pada lalu, penemuan air di dataran yang gersang memungkinkan untuk ditinggali mikroba.

"Adanya air yang cair, meskipun itu air yang sangat asin, memberikan kemungkinan adanya kehidupan di Mars," kata John Grunsfeld dari Science Mission Directorate di NASA, seperti dikutip oleh CNN.

Para peneliti NASA menggunakan pemindai yang berada pada Mars Reconnaissance Orbiter untuk mengkonfirmasikan adanya aliran cair dengan melihat pada gelombang cahaya yang memantul dari garis gelap di permukaan Mars yang telah lama diduga berhubungan dengan air yang cair.

"Investigasi lanjutan menunjukkan bahwa garis itu menyerap sinar pada panjang gelombang tertentu yang berhubungan dengan bahan kimia yang diketahui menarik air dari atomsfer Mars dalam sebuah proses yang disebut deliquescence," kata mahasiswa doktoral dari Georgia Tech, Lujendra Ojha kepada DailyMail, yang pertama kali menemukan garis itu saat masih menjadi sarjana di University of Arizona pada 2011.

Laporan penemuan ini dipublikasikan di jurnal ilmiah Nature Geoscience yang terbit pada 28 September 2015.

"Bahan kimia itu memungkinkan air untuk tetap cair pada temperatur rendah namun juga membantu menjaganya untuk tidak mendidih dalam atmosfer Mars yang tipis," kata peneliti itu.

Sampai sekarang para ilmuwan belum memahami dari mana air itu berasal. Teori-teori yang ada di antaranya adalah deliquescence, melelehnya permukaan es, atau bahkan aquifer air cair yang memasok proses itu.

"Menemukan dengan pasti penyebab fenomena itu merupakan misteri bagi investigasi lanjutan," kata Michael Meyer, peneliti NASA untuk program eksplorasi Mars, seperti diwartakan The Guardian.

Penemuan NASA ini akan dipresentasikan pekan ini dalam European Planetary Science Congress di Prancis.

Ini sebenarnya bukanlah penemuan air pertama di Mars. Para peneliti telah memahami selama bertahun-tahun bahwa Mars mempunyai air yang membeku pada kutub-kutubnya, dan kini ada genangan-genangan air kecil yang terbentuk pada saat malam di permukaan planet itu.

Penemuan dari NASA ini juga bukan petunjuk pertama bahwa Mars mungkin pernah -- atau masih -- menjadi tempat kehidupan. Kendaraan Mars Curiosity, seperti ditulis CNN, pernah mendeteksi adanya gas metana di permukaan Mars, dan juga tanda-tanda kimiawi lainnya yang menunjukkan kemungkinan adanya kehidupan pada masa lampau atau masa kini.

Masih diperlukan penelitian apakah penemuan ini meningkatkan kemungkinan adanya kehidupan di Mars, namun peneliti Mary Beth Wilhelm mengatakan bahwa penemuan mereka menunjukkan "kondisi yang lebih layak huni di permukaan Mars daripada yang pernah dibayangkan."

Kondisi ini, katanya, tergantung seberapa asin dan seberapa dingin permukaan Mars sebenarnya.

Namun Alfred McEwen, yang memimpin pemasangan kamera resolusi tinggi milik NASA HiRISE pada Mars orbiter, mengatakan bahwa dia cukup yakin bahwa kehidupan akan ditemukan di Mars suatu hari nanti.

"Nampaknya, saya pikir, ada kehidupan di kerak Mars dalam bentuk mikroba," katanya kepada CNBC.

Jim Green, direktur di NASA, mengatakan bahwa penemuan yang diumumkan membuat NASA ada dalam posisi yang sempurna untuk mencari kehidupan di Mars.

"Kami belum mampu menjawab pertanyaan 'Adakah kehidupan di luar Bumi?'" kata Green seperti dikutip FoxNews.

"Namun penemuan adanya air di Mars adalah elemen penting kehdupan. Kami sekarang mempunyai kesempatan untuk berada di lokasi yang tepat di Mars untuk melakukan investigasi secara menyeluruh," pungkasnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-9</ID>
<JUDUL>Berita Terkini : Penemuan Air Di Planet Mars Oleh Nasa Diabadikan Google Hari Ini !</JUDUL>
<TEKS>
Smeaker.com ‚Äì Ternyata di Mars ada air, penemuan besar tersebut baru saja di umumkan oleh NASA. Badan antariksa Amerika Serikat tersebut menyatakan, bahwa meraka menemukan air di Mars, penemuan air tersebut ketika ilmuwan NASA tengah meneliti formasi dari endapan garan yanga berada di sebuah bukit pegunungan di Mars.

Memang belakangan ini diketahui bahwa endapan garam yanga ada di pengunungan Mars tersebut merupakan bukti adanya air di Mars.

Endapan garam tersebut ditemukan penelitian bernama lujendra Ojha pada tahun 2010 lalu. Sejak saat itu, Ojha dantimnya terus meneliti asal muasal dari formasi endapan garam yang bentuknya selalu berubah setiap kali Mars berganti musim.

Dari penelitian tersebut, Ojha akhirnya menemukan bahwa endapan garam tersebut merupakan hasil dari penguapan air yang terjadi di Mars. Ojha pun mempresentasikan teorinya yang bernama ‚Äòsmoking gun validation‚Äô sebagai bukti bahwa Mars memiliki air.

Sementara itu, dalam situs NASA, disebutkan bahwa NASA Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) memberikan bukti kuat adanya air cair yang mengalis sedikit demi sedikit di Mars saat ini.

Dengan menggunakan spectrometer pencitraan pada MRO, peneliti mendeteksi tanda dari mineral yang terhidrasi pada lereng di mana adanya garis misterius yang terlihat di planet merah tersebut.

Garis garis itu terlihat mengalir dari waktu ke waktu. Garis misterius itu terlihat delap serta terlihat mengalir ke lereng yang curam selam musim hangat, dan kemudian memudar di musim dingin. Fenomena ini muncul di beberapa lokasi di Mars saat suhu berada di atas 23 derajat selcius dan akan menghilang pada suhu yang lebih dingin lagi.

‚ÄúPencarian kita di Mars untuk ‚Äòmengikuti air‚Äô dam pencarian kehidupan di alam semesta, dan sekarang kami memiliki ilmu yang meyakinkan untuk memvalidasi apa yang kita sudah lama curigai,‚Äù kata seorang astronot dan Asosiasi Administrator Sains NASA, John Grunsfeld.

‚ÄúIni adalah perkembangan yang signifikan, seperti muncul untuk mengkonformasi adanya air, meskipun asin. Mengalir saat ini di permukaan Mars,‚Äù imbuhnya.

Sementara itu atas penemuan besar di Mars tersebut, Google juga ikut mengabadikan dengan doodle barunya hari ini.

Doodle berlatar belakang ruang angkasa dengan huruf ‚Äòo‚Äô sebagai huruf ketiga yang digantikan dengan gambar planet Mars berwarna merah itu. Gambar palnet Mars tersebut juga berputar layaknya planet, namun ketika gambar tersebut berbalik, terlihat planet Mars yang sedang meminum air di gelas yang di pegang. Hal tersebut mengindikasikan bahwa di Mars ternyata juga ada air
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-11</ID>
<JUDUL>Ditemukan Air di Mars, Logo Google Berubah</JUDUL>
<TEKS>
KOMPAS.com - Penemuan air di permukaan Planet Mars telah dikonfirmasi oleh NASA. Dengan ini, spekulasi bahwa kehidupan layaknya di Bumi pernah terjadi di Mars, bisa kembali diperdebatkan.

Director of Planetary Science Division NASA James Green belum bisa memastikan hal tersebut. Menurut James, NASA akan menginvestigasi lebih dalam untuk menemukan jawabannya.

Topik terkait air yang mengalir di Planet Mars dan segala perdebatannya ramai di berbagai media sosial. Mulai dari Twitter hingga Facebook.

Google pun tak ingin ketinggalan. Raksasa mesin pencari tersebut lansung mengubah logo di laman mesin pencarinya dengan mengeluarkan Doodle bertajuk "Evidence of water found on Mars" untuk merayakan penemuan NASA.

"Kami merasa terdorong untuk turut menghormati penemuan menarik di Mars dengan Doodle," begitu tertulis pada keterangan Doodle, sebagaimana dihimpun KompasTekno, Selasa (29/9/2015).

Doodle yang dibuat oleh Nate Swinehart tersebut memperlihatkan ilustrasi Planet Mars berwarna merah. Si Mars sedang asik menyedot air minumnya dari sebuah gelas.

Ia juga berputar layaknya planet yang sedang berotasi. Si Mars berada persis di tengah-tengah kata "Google", menggantikan huruf "o" kedua.

Warna latar dipilih keunguan dengan motif titik-titik bintang sebagai hiasan. Latar tersebut mengindikasikan galaksi tempat planet-planet bersemayam.

Selain Doodle, Google juga mematrikan akses mengintip Mars pada daftar Space di Maps. Sejauh ini, ada tiga benda luar angkasa yang bisa diintip lewat Space. Yakni Bumi, Bulan, dan Mars.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-12</ID>
<JUDUL>Mars</JUDUL>
<TEKS>
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Mars adalah planet terdekat keempat dari Matahari. Namanya diambil dari dewa perang Romawi, Mars. Planet ini sering dijuluki sebagai "planet merah" karena tampak dari jauh berwarna kemerah-kemerahan. Ini disebabkan oleh keberadaan besi(III) oksida di permukaan planet Mars.[6] Mars adalah planet bebatuan dengan atmosfer yang tipis. Di permukaan Mars terdapat kawah, gunung berapi, lembah, gurun, dan tudung es. Periode rotasi dan siklus musim Mars mirip dengan Bumi. Di Mars berdiri Olympus Mons, gunung tertinggi di Tata Surya, dan Valles Marineris, lembah terbesar di Tata Surya. Selain itu, di belahan utara terdapat cekungan Borealis yang meliputi 40% permukaan Mars.[7][8]

Lingkungan Mars lebih bersahabat bagi kehidupan dibandingkan keadaan Planet Venus. Namun begitu, keadaannya tidak cukup ideal untuk manusia. Suhu udara yang cukup rendah dan tekanan udara yang rendah, ditambah dengan komposisi udara yang sebagian besar karbondioksida, menyebabkan manusia harus menggunakan alat bantu pernapasan jika ingin tinggal di sana. Misi-misi ke planet merah ini, sampai penghujung abad ke-20, belum menemukan jejak kehidupan di sana, meskipun yang amat sederhana.

Planet ini memiliki 2 buah satelit, yaitu Phobos dan Deimos. Planet ini mengorbit selama 687 hari dalam mengelilingi Matahari. Planet ini juga berotasi. Kala rotasinya 25,62 jam.

Di planet Mars, terdapat sebuah kenampakan unik di daerah Cydonia Mensae. Kenampakan ini merupakan sebuah perbukitan yang bila dilihat dari atas nampak sebagai sebuah wajah manusia. Banyak orang yang menganggapnya sebagai sebuah bukti dari peradaban yang telah lama musnah di Mars, walaupun pada masa kini, telah terbukti bahwa kenampakan tersebut hanyalah sebuah kenampakan alam biasa
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-13</ID>
<JUDUL>Google Doodle ikut umumkan penemuan bukti ada air di Mars</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Air menjadi sumber kehidupan bagi semua makhluk hidup. Selama ini, planet bumi lah yang mempunyai cukup air untuk menghidupi semua makhluk hidup yang ada di dalamnya. Namun ternyata tidak hanya bumi, NASA menemukan bahwa planet Mars juga mempunyai air.

Para ilmuwan NASA mengungkapkan bahwa mereka ingin melakukan pencarian kehidupan di luar bumi, dengan harapan suatu saat manusia bisa mencoba hidup satu hari di sana. Ternyata, Senin kemarin, NASA mengumumkan bahwa mereka menemukan air yang bisa menjadi sumber kehidupan di planet Mars.

Penemuan NASA tersebut membuat Google terinspirasi untuk membuat Doodle di mesin pencarian mereka. Bisa Anda lihat jika Google hari ini membuat animasi lucu tentang planet Mars

Pada huruf 'O' kedua di kata Google, diganti dengan animasi planet Mars merah yang berputar memegang segelas air, lalu meminumnya hingga habis. Animasi tersebut mirip makhluk hidup yang sangat senang ketika menemukan air dan meminumnya.

Penemuan air di planet Mars ini memang temuan yang sangat spesial. Terdapat gambar yang diambil dari Mars di atas tebing yang curam, bahwa ada keberadaan air. Peneliti NASA mengonfirmasi bahwa terdapat garis-garis yang muncul terkait dengan adanya air tersebut.

Peneliti menunjukkan garis-garis tersebut menyerap cahaya pada panjang gelombang tertentu terkait dengan senyawa yang bisa menyerap air dari atmosfer Mars, yang dikenal sebagai deliquescence. Para peneliti mengungkapkan bahwa senyawa ini memungkinkan air untuk tetap cair pada suhu yang lebih rendah.

Masih belum jelas dari mana air ini berasal. Dari teori deliquescence, air ini mencair dari permukaan es. Hal ini masih menjadi misteri untuk penyelidikan selanjutnya, ujar ilmuwan NASA.

Sebenarnya ini bukan penemuan air pertama kali di Mars. Para peneliti telah meneliti bertahun-tahun yang lalu bahwa Mars memiliki air beku di kutub, di atmosfer yang tipis, dan terakhir di genangan air kecil yang muncul pada malam hari di permukaan.

Hal ini masih belum bisa dilihat apakah penemuan baru ini meningkatkan kemungkinan ada kehidupan di Mars. Tetapi peneliti Mary Beth mengatakan, kondisi ini lebih latak huni di permukaan Maras dari pada perkiraan sebelumnya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-14</ID>
<JUDUL>Ada Air di Planet Mars: Kabar Baik bagi Peminat Alien?  </JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO, Jakarta - Air asin mengalir di Mars selama bulan-bulan musim panas, meningkatkan kemungkinan bahwa planet yang sekian lama dikira kering itu bisa mendukung kehidupan sekarang, kata ilmuwan yang menganalisis data dari pesawat Badan Antariksa Amerika Serikat, Senin (28/9).

Meski sumber air dan bahan kimianya belum diketahui, temuan itu akan mengubah pemikiran para ilmuwan tentang apakah planet paling mirip Bumi di sistem tata surya itu memiliki kehidupan.Spekulasi kemungkinan adanya alien dari sana seperti yang sering digambarkan dalam film sains fiksi pun kini berkembang lagi.

Hanya, para ahli belum mau berpikir lebih jauh. Setidaknya,  "Itu menunjukkan bahwa itu sekarang Mars memungkinkan untuk kehidupan," kata John Grunsfeld dari Badan Antariksa Amerika Serikat (NASA) tentang hasil studi yang dipublikasikan di jurnal Nature Geoscience.

"Mars tidak kering, planet kering yang kita kira pada masa lalu. Dalam kondisi tertentu, air cair ditemukan di Mars," kata Jim Green, direktur ilmu planet NASA.

Tapi NASA tidak akan terburu-buru mencari residu air asin baru yang ditemukan. "Jika saya mikroba di Mars, Saya mungkin tidak akan tinggal di salah satu (tempat) ini. Saya akan tinggal lebih jauh ke utara atau selatan, cukup jauh di bawah permukaan dan di mana lebih banyak gletser air segar. Kami hanya menduga tempat-tempat itu ada dan kami punya beberapa bukti ilmiah bahwa mereka ada," kata Grunsfeld.

Aliran air itu ditemukan ketika para ilmuwan mengembangkan teknik baru untuk menganalisis peta bahan kimia permukaan Mars yang didapat oleh pesawat pengintai Mars Reconnaissance Orbiter NASA.

Mereka menemukan petunjuk jejak garam yang terbentuk hanya dengan keberadaan air di lintasan sempit yang memotong dinding tebing di seluruh kawasan ekuatorial planet itu.

Lereng yang keberadaannya pertama dilaporkan tahun 2011 itu muncul selama bulan-bulan musim panas yang hangat di Mars, kemudian menghilang ketika suhu turun. Jejak bahan kimia dari mineral-mineral yang terhidrasi juga demikian menurut hasil studi itu.

Para ilmuwan menduga lapisan yang disebut lereng berulang (Recurring Slope Lineae/RSL) dipotong oleh aliran air.  Mars Reconnaissance Orbiter melakukan pengukuran selama hari-hari terpanas di Mars karenanya para ilmuwan yakin jejak air apapun, atau jejak mineral terhidrasi, akan menguap.

Instrumen pengindera bahan kimia di pesawat tidak bisa membawa pulang data-data detail seperti lintasan sempit yang lebarnya biasanya kurang dari lima meter. Tapi Ojha dan koleganya membuat program komputer yang bisa meneliti secara cermat piksel-piksel individual. 

Data itu kemudian dihubungkan dengan gambar-gambar beresolusi tinggi dari lintasan-lintasan itu. Para ilmuwan berkonsentrasi pada lintasan terluas dan menghasilkan 100 persen kecocokan dengan lokasi mereka dan deteksi garam-garam terhidrasi.     Temuan itu "mengonfirmasi bahwa air berperan penting dalam fitur ini" menurut ilmuwan planet Alfred McEwen dari University of Arizona.

Masih belum diketahui apakah mineral-mineral itu menyerap uap air langsung dari atmosfer tipis Mars, atau apakah ada sumber es yang meleleh di bawah permukaan.
Apapun sumber dari air itu, prospek keberadaan air cair, bahkan jika itu musiman, meningkatkan prospek menarik bahwa Mars, yang dikira planet dingin dan mati, bisa mendukung kehidupan sekarang.

Namun demikian, McEwen mengatakan, lebih banyak informasi mengenai bahan kimia air akan diperlukan sebelum para ilmuwan bisa melakukan penilaian itu. "Tidak selalu bisa dihuni hanya karena ada airnya, setidaknya bagi organisme terestrial," katanya.

Prospek air, bahkan air yang sangat asin dan bertali bahan kimia, juga punya implikasi pada misi masa depan manusia ke Mars. Tujuan NASA adalah mendaratkan astronot Amerika Serikat di Mars pertengahan 2030an.

"Mars punya sumber daya yang berguna untuk pejalan masa depan," kata Grunsfeld. "Air sangat penting karena kita memerlukan air untuk minum, oksigen untuk bernafas."Air juga bisa dipecah menjadi molekul hidrogen dan oksigen untuk membuat bahan bakar roket yang diperlukan untuk menerbangkan awak kembali ke Bumi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-15</ID>
<JUDUL>Wow! Dipastikan Ada Air di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
CAPE CANAVERAL - Kemungkinan adanya makhluk hidup di Planet Mars semakin besar. Badan Antariksa Amerika Serikat (NASA) mengumumkan secara resmi adanya aliran air di Planet Mars tadi malam WIB.

NASA menduga, air asin itu berasal dari lapisan es yang mencair. Tapi, bisa jadi air mengalir tersebut berasal dari lapisan garam di permukaan Mars yang mencair. "Atau, mungkin air itu menyembur dari dalam tanah," ujar Direktur Ilmu Planet NASA Jim Green.

Selain Green, pengumuman tentang adanya air mengalir di Mars itu disampaikan pejabat dan periset senior NASA. Yakni, ilmuwan senior Mars Exploration Program NASA Michael Meyer dan peneliti Georgia Institute of Technology, AS, Lujendra Ojha.

Selain tiga pejabat itu, ada Ames Research Center NASA Mary Beth dan peneliti utama High Resolution Imaging Science Experiment (HiRISE) pesawat pengorbit Mars Alfred McEwen.  

"Penemuan itu merupakan hasil analisis gambar yang terekam Mars Reconnaissance Rover,"  kata McEwen. Dia menambahkan, air asin yang mengalir ke lembah-lembah Mars itu menimbulkan jejak seperti coretan berwarna hitam yang kadang terlihat di beberapa bagian planet tersebut.

Bukan kali ini saja NASA merilis penemuan jejak air di permukaan Mars. Beberapa tahun terakhir, para ilmuwan NASA kian yakin bahwa air memang pernah mengalir di planet tetangga bumi tersebut.

Sebab, mereka menemukan tidak hanya satu bukti jejak air di Mars. Mulai air yang membeku pada kutub-kutub planet, pada atmosfer Mars yang tipis, sampai genangan kecil yang terbentuk saat malam.

Kendati demikian, penemuan terbaru tentang air di permukaan Mars itu adalah yang paling penting.

"Air yang mengalir di permukaan Mars yang dingin dan gersang itu menjadi terobosan paling penting terkait dengan misi pencarian kehidupan di luar bumi," jelas CNN. Bisa jadi, kehidupan itu pernah ada pada masa lalu atau malah sedang berlangsung saat ini. (CNN/hep/c7/kim)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-16</ID>
<JUDUL>Google Rayakan Temuan Air di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
Doodle Google bertema temuan air di Planet Mars.
VIVA.co.id - Google turut merayakan temuan berharga di Planet Mars yang rilis oleh peneliti Badan Antariksa AS (NASA). Layanan pencarian itu memasang doodle dengan tema yang menunjukkan bukti temuan baru di Planet Merah. 

Tim peneliti mengumumkan telah menemukan aliran air di planet tetangga bumi itu. Materi itu dianggap akan mendukung kehidupan serta membantu saat eksplorasi manusia di Planet Merah pada akhir 2030-an. 

Nah pada doodle Google pada hari ini terlihat fitur air pada planet Mars. Dideskripsikan pada bagian tengah tulisan Google, diganti dengan gambar Planet Mars. Menariknya 'Planet Mars' itu memegang segelas air minum. Ini untuk menandai temuan air cair yang diumumkan peneliti sebelumnya.
Peneliti NASA telah mengonfirmasi adanya air cair yang mengalir di permukaan Mars. Temuan itu meningkatkan kemungkinan adanya kehidupan tumbuh di Planet Merah tersebut di masa depan.

Dikutip dari Space, Selasa 29 September 2015, peneliti mengatakan air cair itu ditemukan dalam perilaku coretan gelap misterius di lereng Mars, yang disebut recurring slope lineane (RSL).

Coretan ini disebutkan muncul pada saat cuaca hangat di Mars, tetapi kemudian memudar saat suhu Planet Merah mulai turun. Peneliti menemukan perubahan fitur RSL ini disebabkan oleh air cair asin.

Peneliti NASA Lujendra Ojha dari Georgia Institute of Technology, Atlanta, AS, mengatakan kehadiran air cair merupakan syarat penting untuk kehidupan di bumi dan sangat penting juga di lingkungan Mars. Ojha merupakan peneliti yang terlibat mendalami RSL sejak 2011.

"Kehadiran air cair di permukaan Mars pada masa kini menunjukkan lingkungan yang lebih layak huni dari yang diperkirakan sebelumnya," ujar dia. 

Sebelumnya, pengamatan dari kendaraan penjelajah NASA, Curiosity dan pesawar antariksa lainnya menunjukkan Planet Mars pada miliaran tahun lalu merupakan lingkungan yang relatif hangat dan basah. Lingkungan ini mendukung untuk kehidupan mikroba di beberapa area.

Sementara itu, Mars saat ini sangat dingin dan kering. Makanya, temuan air cair pada RSL menjadi hal yang menggembirakan bagi peneliti. Fitur RSL diyakini bisa mendukung kehidupan sederhana di permukaan Mars. (ren)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-17</ID>
<JUDUL>NASA Temukan Bukti Baru! Ada Air di Permukaan Mars dan Terus Mengalir</JUDUL>
<TEKS>
WASHINGTON - Badan Antariksa Amerika (NASA) mengumumkan para ilmuwan mereka telah berhasil menemukan sumber air di Planet Mars. Bahkan, mereka telah membuktikan bahwa air dari waktu ke waktu mengalir di permukaan planet merah tersebut hingga saat ini.

Penemuan ini sekaligus memberi harapan dapat menemukan kehidupan di permukaan planet tersebut.

‚ÄúKeberadaan air dalam bentuk cair memberikan kemungkinan kepada adanya kehidupan di Planet Mars,‚Äù kata juru bicara NASA, John Grunsfeld.

Katanya para peneliti NASA menggunakan gambar yang dikirim oleh Mars Reconnaissance Orbiter untuk menganalisis efek aliran air yang muncul berdasarkan musim di beberapa daerah permukaan planet tersebut.

Sebelumnya para ilmuwan hanya bisa mengkonfirmasi air pernah pada masa lalu membanjiri permukaan Mars sebelum atmosfer planet itu terlalu panas untuk bisa terus mempertahankan air di permukaan.

Tapi dengan bukti terbaru ini, mereka juga dapat memverifikasi bahwa air dari waktu ke waktu muncul di permukaan Mars sesuai musim.

Namun NASA masih tidak dapat menjelaskan, dari mana air itu datang ‚Äì hanya memberikan teori yang mungkin berasal dari es yang mencair atau mata air dari bawah tanah.

‚ÄúIa masih lagi satu fenomena yang misterius bagi kita semua,‚Äù kata ilmuwan terkemuka Program Eksplorasi Mars NASA, Michael Meyer.(ray/jpnn)

</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>VDPS-18</ID>
<JUDUL>NASA Temukan Tanda Keberadaan Air di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta - Para ilmuwan menemukan tanda-tanda adanya keberadaan air di planet merah Mars. Penemuan ini menambah spekulasi mahluk hidup dapat bertahan di planet ini.

Dilansir dari TIME, Senin (28/9/2015), laporan penemuan ini dipublikasikan di jurnal ilmiah Nature Geoscience. Dalam jurnal itu disebutkan ada sejenis 'melokul air-garam dari jenis perklorat'. 

Sementara itu, dalam situs NASA, disebutkan bahwa NASA Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) memberikan bukti kuat adanya air cair yang mengalir sedikit demi sedikit di Mars saat ini. Dengan menggunakan spektrometer pencitraan pada MRO, peneliti mendeteksi tanda dari mineral yang terhidrasi pada lereng di mana adanya garis misterius yang terlihat di planet merah tersebut.

Garis garis tersebut terlihat mengalir dari waktu ke waktu. Garis misterius itu terlihat gelap serta terlihat mengalir ke lereng yang curam selama musim hangat, dan kemudian memudar di musim dingin. Fenomena ini muncul di beberapa lokasi di Mars saat suhu berada di atas 23 derajat celcius dan akan menghilang pada suhu yang lebih dingin lagi.

"Pencarian kita di Mars untuk 'mengikuti air,' dalam pencarian kehidupan di alam semesta, dan sekarang kami memiliki ilmu yang meyakinkan untuk memvalidasi apa yang kita sudah lama dicurigai," kata seorang astronot dan Asosiasi Administrator Sains NASA, John Grunsfeld.

"Ini adalah perkembangan yang signifikan, seperti muncul untuk mengkonfirmasi adanya air -meskipun asin-. Mengalir saat ini di permukaan Mars," sambungnya.

Sementara itu, penulis jurnal ilmiah soal keberadaan air Mars yang juga berada dari the Georgia Institute of Technology (Georgia Tech), Lujendra Ojha mengatakan penemuan bukti-bukti baru ini memperkuat bukti garis-garis misterius yang pertama kali dirinya temukan lima tahun yang lalu adalah air.

"Ketika kebanyakan orang berbicara tentang air di Mars, mereka biasanya berbicara tentang air kuno atau air beku," kata Ojha.

Penemuan ini adalah yang terbaru dari banyak terobosan dari misi Mars NASA.

"Butuh beberapa pesawat ruang angkasa selama beberapa tahun untuk memecahkan misteri ini, dan sekarang kita tahu ada air cair di permukaan yang dingin, planet padang pasir ini," kata ilmuwan untuk Mars Exploration Program NASA, Michael Meyer.

"Tampaknya semakin kita mempelajari Mars, semakin kita belajar bagaimana hidup bisa didukung dan di mana ada sumber daya untuk mendukung kehidupan di masa depan," ucapnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>VDPS-19</ID>
<JUDUL>Temukan Noda Tanda Air, Ilmuwan NASA Yakin Mars Layak Dihuni</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID,HOUSTON -- Peneliti National Aeronautics and Space Administration (NASA)  menemukan sebuah tanda kehidupan di planet Mars.

Para ilmuwan mengamati ada sebuah tanda seperti noda di permukaan planet Merah tersebut yang menandakan adanya aliran air. Posisinya menuruni lembah dan dinding kawah selama musim panas. Berdasarkan keterengan peneliti, ada kemungkinan tempat tersebut menjadi tempat tinggal bagi beberapa bentuk kehidupan. 

Meski demikian, para ilmuwan tidak yakin dari mana air tersebut berasal. Namun, kemungkinan air itu datang dari es bawah tanah atau molekul air asin yang ada di dalam tanah, atau mengembun dari atmosfer Mars yang tipis.

''Ada tanda-tanda air hari ini di permukaan Mars. Karena itu, kami menduga bahwa Mars setidaknya memungkinkan untuk memiliki lingkungan yang layak huni saat ini,'' kata ilmuwan pemimpin program eksplorasi Mars NASA Michael Meyer seperti dilansir The Guardian, Selasa (29/9).

Aliran air tersebut menunjukkan, prediksi NASA dan lembaga antariksa lainnya bahwa planet Mars paling menjanjikan untuk ditinggali setelah bumi.

''Mars tidak kering, planet yang sebelumnya kami pikir gersang. Air telah ditemukan di Mars,'' kata Jim Green, salah satu peneliti NASA lainnya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>VDPS-20]</ID>
<JUDUL>Netizen Buat Meme Lucu Setelah NASA temukan Air di Planet Mars</JUDUL>
<TEKS>
Dengan bangganya NASA mengumumkan temuan barunya dimana terbukti adanya kandungan senyawa perklorat pertanda adanya air di Planet Mars. Para ilmuwan NASA menemukannya dengan Instrumen pencitraan milik NASA, Mars Reconnaissance Orbiter. Tetapi hal ini malah dianggap kejadian lucu oleh Netizen dengan munculnya meme dari dalam dan luar negeri.

Netizen Buat Meme Lucu Setelah NASA temukan Air di Planet Mars. Senyawa perklorat diketahui dapat menjaga air dari pembekuan, bahkan pada suhu sedingin -94 derajat Fahrenheit. Perklorat di Planet Mars telah membentuk garis-garis di lereng Mars selama musim hangat planet ketika suhu naik di atas -10 derajat Fahrenheit. Garis-garis itu disebut recurring slope lineae (RSL), yang kemudian menghilang selama musim dingin.

Bukan hanya gambar, dalam bentuk komentar pun bermunculan

@yahuday 28/09/2015 23:36:33 WIB
‚ÄúNASA temukan air dan es di planet Mars‚Äù
Yaelah, air es doang mah di warteg juga ada.

@SusahSerius 28/09/2015 23:04:53 WIB
Kalo di Mars ada air, tandanya di PDAM bisa buka cabang di sana.

@romeogadungan 28/09/2015 23:01:03 WIB
Di Mars udah ada air, tapi belum ada wifi. Males ah pergi..

@bngpy 28/09/2015 23:00:50 WIB
PLOT TWIST: Saat mengumumkan penemuan air di Mars, pejabat NASA bilang: ‚ÄúSumber air su dekat!‚Äù.

@josephsudiro 29/09/2015 09:26:01 WIB
Air di Mars belum tentu halal ‚Äì MUI

@daraprayoga_ 29/09/2015 08:05:28 WIB
Berita hari ini, NASA udah berhasil menemukan air di Mars.
Dan kamu, belum juga menemukan tambatan hati.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-1</ID>
<JUDUL>Prancis umumkan serangan udara atas ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Prancis untuk pertama kalinya melakukan serangan udara terhadap kekuatan kelompok militan yang menamakan diri Negara Islam atau ISIS di Suriah, Minggu (27/09).
Operasi ini digelar menyusul keputusan untuk memperluas upaya serangan terhadap kelompok militan tersebut, seperti dilaporkan Kantor berita AFP.
Kantor Kepresidenan Prancis mengatakan serangan udara ini dilakukan setelah pihaknya melakukan operasi pengintaian selama dua minggu terakhir.
Selama ini Perancis hanya mengambil bagian dalam serangan udara di Irak, demikian laporan Kantor berita Reuters.
Operasi "melawan ancaman teroris" Negara Islam dikoordinasikan dengan mitra regional, demikian pernyataan tersebut.
'Sia-sia dan tidak realistis'
Pada awal September lalu, Presiden Francois Hollande menyatakan bahwa pihaknya telah melakukan persiapan untuk memulai serangan udara terhadap kelompok militan Negara Islam di Suriah.
Namun demikian, lanjutnya, Prancis sejak awal mengesampingkan pengiriman pasukan untuk melakukan serangan terhadap ISIS yang disebutnya "sia-sia dan tidak realistis".
Sejauh ini lebih dari 220.000 warga Suriah telah tewas dan lebih dari sembilan juta warga negara itu meninggalkan negara itu dengan berstatus sebagai pengungsi.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-2</ID>
<JUDUL>Prancis Resmi Serang ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
REPUBLIKA.CO.ID, PARIS -- Prancis, Ahad (27/9), mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan serangan udara pertama terhadap kelompok militan negara Islam Irak dan Suriah (ISIS) di Suriah. Serangan dilakukan setelah hampir tiga pekan melakukan penerbangan pengintaian.
Presiden Prancis Francois Hollande menyerukan respon komprehensif atas kekacauan di Suriah. Ia menambahkan, populasi warga sipil harus dilindungi dari segala bentuk kekerasan, yang tak hanya dari ISIS dan kelompok teroris lainnya, tetapi juga terhadap Presiden Suriah Bashar al-Assad.
‚Äò‚ÄôOperasi untuk melawan ancaman teroris ISIS dikoordinasikan dengan mitra regional. Kami setiap saat akan menyerang yang mempertaruhkan keamanan nasional kita," kata sebuah pernyataan seperti dikutip dari laman Al Arabiya, Ahad (27/9).
Kantor Presiden Prancis mengatakan pihaknya telah melakukan misi pengintaian yang sejak 8 September 2015. Awal bulan ini, Prancis menyebut pertahanan diri sebagai alasan untuk merencanakan serangan terhadap ISIS. Namun, serangan darat ISIS di Suriah belum dilakukan.  Sebelumnya Pesawat Perancis sudah terlibat dalam serangan udara terhadap ISIS di Irak.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-3</ID>
<JUDUL>Dikritik Prancis, Rusia: Mereka Juga Menyerang Suriah</JUDUL>
<TEKS>
MOSKOW - Rusia mempertanyakan sikap Prancis yang mengkritik serangan yang mereka lakukan di Suriah. Negeri Beruang Merah itu merasa aneh dengan sikap Prancis, karena sama halnya dengan Rusia, Prancis juga melakukan serangan ke Suriah.
Juru bicara Kementerian Luar Negeri Rusia Maria Zakharova mempertanyakan apa yang beda dari kebijakan Rusia dan Prancis. Dirinya menilai, justru harusnya Prancis yang dikritik oleh dunia internasional, karena melakukan serangan ilegal di Suriah.
"Jujur, saya tidak mengerti apa perbedaan antara serangan udara yang dilakukan Prancis dan Rusia. Satu hal yang saya tahu, hanya ada satu perbedaan, yakni kita bertindak sesuai dengan permintaan dari Damaskus," ucap Zakharova.
"Tindakan yang dilakukan Rusia di Suriah benar-benar sah menurut hukum internasional," sambungnya, seperti dilansir Al Arabiya pada Kamis (1/10/2015).
Prancis, sebelumnya menilai serangan yang dilakukan Rusia di Suriah salah sasaran, karena tidak menargetkan ISIS. Mereka menyebut, serangan yang dilakukan Rusia justru menyerang basis pemberontak Suriah, dan warga sipil di wilayah Homs.
Paska melakukan serangan pertama ke Suriah, Rusia memang mendapat banjir kecaman. Amerika Serikat (AS), Arab Saudi, dan tentu saja Prancis adalah beberapa negara yang mengecam kebijakan Rusia tersebut.
(esn)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-4</ID>
<JUDUL>Prancis Segera Serang ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
PARIS - Presiden Prancis Francois Hollande, yang telah mengirim pesawat-pesawat pengintai di atas Suriah, hari Senin, 14 September kemarin mengumumkan bahwa Prancis akan memulai serangan udara terhadap militan ISIS di negara itu.
‚ÄúKami mengumumkan bahwa pesawat-pesawat pengintai yang akan memungkinkan kami mempersiapkan serangan udara jika perlu‚Äù, ujar Hollande kepada para wartawan, ‚Äúdan serangan udara itu perlu dilakukan di Suriah‚Äù.
Prancis yang telah menjadi bagian dari koalisi pimpinan Amerika, membom posisi-posisi ISIS di Irak tahun lalu tetapi Hollande mengubah strateginya pekan lalu untuk memperluas tindakan terhadap Suriah, sementara tekanan politik memuncak terkait ancaman para jihadis terhadap Prancis.
Hingga saat ini Prancis telah melancarkan serangan udara di Irak saja, khawatir perluasan aksi ke Suriah akan memperkuat kedudukan Presiden Bashar Al Assad. Tetapi kebijakan itu berubah setelah ISIS memperluas cengkeramannya di wilayah Suriah.
Jajak pendapat baru mendapati 56 persen warga Prancis mendukung kemungkinan operasi militer terhadap ISIS di Suriah, meski sebagian besar warga yakin intervensi militer tidak akan menyelesaikan krisis di Suriah saat ini.
Prancis sejauh ini mengukuhkan telah melakukan dua penerbangan pengintaian di atas wilayah Suriah.
Amerika, Kanada, Turki dan negara-negara Teluk Persia telah terlibat dalam serangan terhadap militan ISIS di Suriah. Australia pekan lalu mengumumkan akan ikut dalam operasi di Suriah itu.
Inggris menewaskan dua jihadis dalam serangan pesawat tanpa awak di Suriah pekan lalu.
(rtw)	
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-5</ID>
<JUDUL>Perancis Klaim Lakukan Serangan Pertama ke Posisi ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
SURIAH, Salafynews.com ‚Äì Prancis mengklaim telah melakukan serangan udara pertama terhadap posisi teroris ISIS Takfiri di Suriah.
Serangan yang dilakukan pada hari Minggu (27/9) itu, menurut pernyataan yang dikeluarkan oleh kantor Presiden Francois Hollande, datang setelah mereka melakukan pengintaian sekitar tiga minggu lalu sebelum akhirnya keputusan penembakan target diambil.
Pernyataan itu menambahkan bahwa serangan udara menargetkan posisi yang diduga kantong ISIS setelah mengidentifikasinya sejak 8 September.
Paris mengatakan operasi itu dikalim untuk ‚Äúmelawan ancaman teroris‚Äù ISIS yang telah dikoordinasikan dengan mitra negara regional.
Angkatan udara Perancis memulai penerbangan pengintaian di atas udara Suriah pada awal September untuk mengumpulkan informasi tentang posisi ISIS.
Koalisi pimpinan AS telah melakukan berbagai serangan ke posisi yang diklaim sebagai kantong ISIS di Suriah, sejak September lalu tanpa izin dari Damaskus atau mandat PBB.
Presiden Suriah Bashar al-Assad pada bulan Mei lalu telah menegaskan bahwa pasukan koalisi tidak bertujuan untuk ‚Äúmenyingkirkan‚Äù teroris ISIS, dan menambahkan, ‚ÄúMereka ingin menggunakan struktur teroris ini untuk mengancam dan memeras negara-negara lain.‚Äù
Sebelumnya pada September, Menteri Informasi Suriah Omran al-Zoubi sangat menentang operasi yang dilakukan koalisi yang dipimpin AS sebagai ‚Äúkebohongan besar,‚Äù katanya, ‚ÄúFakta membuktikan bahwa aliansi ini telah gagal, dan tidak selektif dalam memilih target hingga menimbulkan korban sipil‚Äù.
Suriah telah dicengkeram oleh kekerasan mematikan sejak 2011 dengan laporan mengatakan lebih dari 240.000 orang tewas dalam konflik. Perancis adalah di antara negara-negara Barat yang telah mendukung militan melawan pemerintah Suriah. [Ptv/Sfa] 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-6</ID>
<JUDUL>Serangan Udara Pertama Prancis di Suriah, Tewaskan 12 Milisi Anak-anak</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Serangan udara pertama Prancis terhadap kelompok Negara Islam (ISIS), di Suriah, menewaskan sedikitnya 30 milisi, termasuk 12 milisi di bawah umur.
"Serangan udara Prancis (Minggu) pada kamp pelatihan ISIS di Timur Suriah menewaskan sedikitnya 30 milisi ISIS termasuk 12 dari Cubs Khilafah," ujar Rami Abdel Rahmanm seorang aktivis Observatorium Suriah untuk Hak Asasi Manusia, Rabu (30/9/2015).
Cubs Khilafah merupakan unit milisi bentukan ISIS yang anggotanya masih anak-anak.
Abdel Rahman mengatakan sejumlah milisi ISIS berkewarganegaraan asing.
Serangan udara juga melukai 20 orang lainnya.
Serangan terjadi di provinsi Deir Ezzor, Timur Suriah, dekat perbatasan Albu Kamal yang digunakan oleh ISIS untuk menghubungkan wilayah Suriah dan Irak yang disebut "khalifah".
Presiden Francois Hollande mengatakan enam pesawat tempur Perancis menyerang kamp pelatihan ISIS di dekat kota Deir Ezzor.
Hal itu merupakan serangan udara Prancis pertama di Suriah sebagai bagian dari koalisi miltier pimpinan AS melawan kelompok ekstremis di sana dan di Irak.(Channelnewsasia.com)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-7</ID>
<JUDUL>PM Perancis Konfirmasi Serangan Udara atas ISIS di Suriah </JUDUL>
<TEKS>
Tidak ada keterangan terinci tentang lokasi yang diserang. Namun, Perdana Menteri Perancis, Manuel Valls menegaskan, serangan itu adalah tindakan membela diri sebab yang diserang adalah berbagai sasaran ISIS yang menjadi tempat latihan bagi mereka yang menyerang Perancis.
Pernyataan yang dikeluarkan Kantor Presiden Francois Hollande mengatakan, Perancis melancarkan serangan udara Minggu (27/9) pagi itu secara sepihak, meskipun tetap berkoordinasi dengan koalisi pimpinan Amerika yang menyerang posisi pemberontak di Irak dan Suriah.
‚ÄúDengan begitu negara kami mengukuhkan tekad bulat kami memerangi ancaman teroris yang diwakili ISIS. Kami akan menyerang tiap kali kepentingan nasional kami terancam,‚Äù tegas pernyataan itu.
Seterusnya dikatakan, penduduk sipil harus dilindungi dari semua bentuk kekerasan yang berasal dari negara Islam ISIS atau kelompok teroris lain. Di samping itu juga dari pengeboman maut yang tiap hari dilancarkan Presiden Bashar al-Assad.
Sampai hari Minggu Perancis hanya ambil bagian dalam serangan udara terhadap jihadis di Irak. Sejauh ini Perancis sudah melancarkan 215 dari hampir 4.500 serangan udara di sana.
Dalam perkembangan lain, Irak mengatakan mempunyai perjanjian baru dengan Suriah, Iran dan Russia dalam berbagi intelijen dalam memerangi ISIS. Beberapa pejabat Irak mengatakan hari Minggu, perjanjian baru itu terpusat pada memantau gerakan teroris dan mencoba mengecilkan kemampuan mereka. Perjanjian yang mencakup Rusia itu dicapai pada saat Rusia sedang memperbesar kehadiran militernya di Suriah mendukung Presiden Assad.
Presiden Assad juga mendapat dukungan dari Iran. Ini menempatkan Rusia dan Iran berseberangan dengan Amerika dan sekutunya yang selama ini mendesak Presiden Assad untuk mundur guna mengakhiri perang saudara Suriah.
Akan tetapi Amerika mengatakan melihat adanya peluang besar untuk mengakhiri pertumpahan darah di Suriah dan dalam menciptakan kemajuan ke arah menegakkan perdamaian di sana lewat pembicaraan diplomatik di PBB.
Pandangan optimistis itu dikemukakan menteri luar negeri Amerika John Kerry seusai melakukan pembicaraan dengan menteri luar negeri Iran Mohammad Javad Zarif di ambang pembukaan sidang tahunan Majelis Umum PBB hari Senin.
John Kerry mengatakan, "Saya melihat pekan ini ada pelung besar bagi beberapa negara untuk memainkan peran penting dalam menyelesaikan isu-isu yang amat sulit di Timur Tengah. Kita perlu mencapai perdamaian dan bergerak maju di Suriah, Yaman dan seluruh kawasan sana."
Kerry menambahkan, ia yakin ada peluang untuk membuat kemajuan lewat pembicaraan di sela-sela sidang Majelis Umum PBB sekarang. [mal]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-8</ID>
<JUDUL>Perancis Akan Serang ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Presiden Perancis, Francois Hollande menyatakan akan menyerang teroris ISIS di Suriah melalui serangan udara. Hal ini dinyatakannya dalam kesempatan konferensi pers hari Senin lalu (14/9).
‚ÄúKami menjadi bagian pasukan koalisi untuk memerangi ISIS di Irak. Saat ini kami sudah memulai penerbangan pengintaian (di Suriah), untuk mempertimbangkan serangan udara jika diperlukan, dan serangan itu memang diperlukan di Suriah,‚Äù kata Hollande, seperti dikutip Al Arabiya News.
Pekan lalu Hollande mengatakan pasukan Perancis telah terbang menuju Suriah. Hal ini merupakan respon atas invasi yang dilakukan ISIS sejak tahun lalu. Dan ancaman ISIS akan menjadi kepentingan Perancis.
Perancis selama ini diketahui terlibat dengan intens dalam peperangan melawan jaringan Al Qaeda di wilayah Afrika Barat. Mereka juga memberikan dukungan logistik dan intelijen kepada Nigeria dan beberapa negara di sekitarnya untuk memerangi teroris Boko Haram.
‚ÄúBoko Haram memiliki hubungan dengan ISIS. Mereka menerima bantuan dan dukungan dari ISIS. Perang melawan Boko Haram berarti juga perang melawan ISIS,‚Äù ujar Hollande.
‚ÄúSaat ini tak mungkin lagi membedakan berbagai kelompok teroris dari berbagai wilayah. Mereka sama-sama terinspirasi oleh ideologi yang mematikan,‚Äù pungkasnya.
Sumber : Al Arabia News
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-9</ID>
<JUDUL>PERANCIS TAK AKAN IKUT SERANG SURIAH JIKA HANYA DENGAN AS</JUDUL>
<TEKS>
Paris, 26 Syawal 1434/2 September 2013 (MINA) ‚Äì Menteri Dalam Negeri Perancis, Manuel Valls pada Ahad (1/9) mengatakan bahwa Perancis tidak akan ikut meluncurkan serangan terhadap Suriah jika ternyata AS tidak punya sekutu lain. 
‚ÄúPerancis tidak bisa sendiri membantu AS menyerang Suriah. AS perlu koalisi yang lebih besar jika ingin memulai agresi ini,‚Äù kata Valls kepada wartawan.
Valls mengatakan, saat ini Presiden AS Barack Obama masih terus mencari dukungan internasional.
Pada Sabtu (31/8) lalu, Obama mencari persetujuan dari anggota parlemen AS sebelum melancarkan agresi. Sementara itu, pasukan AS sudah bersiap siaga di teluk Mediterania, Yordania, Arab Saudi, dan Qatar.
‚ÄúPerancis akan menunggu hasil kongres parlemen AS untuk menentukan langkah selanjutnya,‚Äù tambahnya.  
Sebelumnya, dalam pembicaraan melalui telepon dengan Obama, Presiden Perancis Francois Hollande telah menegaskan komitmen Perancis untuk ikut menghukum rezim Damaskus yang telah menggunakan senjata kimia terhadap rakyatnya, walau pun PBB belum memberikan keterangan resmi terkait klaim tersebut.
Presiden Perancis juga mengatakan bahwa ia menghormati keputusan Obama untuk meminta persetujuan Kongres AS terlebih dulu sebelum memerintahkan pasukannya melakukan agresi Suriah. Anadolu Agency melaporkan seperti dikutip Mi‚Äôraj News Agency (MINA).
Sebuah jajak pendapat yang dilakukan di Perancis mengungkapkan sebanyak 64 persen responden menolak intervensi militer di Suriah.
Mayoritas rakyat Perancis tidak percaya bahwa Presiden Francois Hollande akan terus maju, meskipun telah menyatakan dukungannya terhadap serangan AS terhadap rezim Assad di Damaskus.
Koran La Parisienne-Aujourd‚Äôhui menerbitkan jajak pendapat PFA dengan sebanyak 58 persen warga mengatakan bahwa mereka meragukan niat presiden untuk benar-benar berpartisipasi dalam serangan AS, sementara 25 persen lainnya takut bahwa serangan itu akan melanda seluruh Timur Tengah akibat konflik tersebut.
Jajak pendapat itu dilakukan menyusul penolakan parlemen Inggris dari rencana pemerintah untuk aksi militer terhadap Suriah.
Hollande mengatakan kepada Le Monde pada Jumat (30/8) bahwa keputusan parlemen Inggris tidak akan mempengaruhi Perancis, yang menyerukan untuk tepat dan tegas bergerak terhadap Damaskus. Hollande juga menambahkan bahwa ia tidak mendukung intervensi internasional yang bertujuan membebaskan Suriah atau menggulingkan Assad.
‚ÄúTapi saya berpikir bahwa sebuah rezim yang melakukan kejahatan tak termaafkan tersebut terhadap rakyatnya sendiri harus dihentikan,‚Äù tegasnya.
Sementara itu, protes meletus di luar Gedung Putih pada Sabtu (31/8) setelah Presiden Barack Obama mengumumkan bahwa ia berencana untuk meminta persetujuan Kongres untuk menyerang pemerintah Presiden Suriah Bashar Al-Assad.
Ratusan aktivis anti-perang tersebut berkumpul di luar Gedung Putih dan meneriakkan: ‚ÄúTinggalkan Suriah sekarang!‚Äù.
‚ÄúKonflik sudah berlangsung lebih dua tahun. Sekitar 100.000 warga sipil Suriah tewas dan tiba-tiba pemerintah AS beralasan penggunaan senjata kimia di Suriah untuk ikut campur tangan dalam masalah Suriah,‚Äù kata Tristan Brosnan (25) warga Washington. (T/P04/P02).
Mi‚Äôraj News Agency (MINA)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-10</ID>
<JUDUL>Presiden Prancis: Kami Siap Serang ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Liputan6.com, Prancis - Sepekan setelah operasi pengintaian terhadap kelompok teroris dari Irak ke Suriah, Presiden Perancis Francois Hollande menyatakan siap melakukan serangan terhadap ISIS jika diperlukan.
Presiden Perancis Francois Hollande yang ikut mengirim pesawat-pesawat pengintai di atas Suriah, mengumumkan bahwa Prancis akan memulai serangan udara terhadap militan ISIS di negara itu.  
"Kami mengumumkan bahwa pesawat-pesawat pengintai yang akan memungkinkan kami mempersiapkan serangan udara jika diperlukan, dan serangan udara itu perlu dilakukan di Suriah," ujar Hollande seperti dikutip dari VOA News, Selasa (15/9/2015).
Bersama dengan rekannya dari Nigeria, Muhammadu Buhari, Francois Hollande mengumumkan langkah baru keterlibatan Prancis memerangi militan tersebut.
Hollande mengatakan, Prancis adalah bagian dari koalisi di Irak melawan kelompok militan. Paris memulai penerbangan pengintaian pekan lalu di Suriah untuk memungkinkan untuk mempertimbangkan apakah serangan udara yang diperlukan.
Hingga saat ini Prancis baru melancarkan serangan udara di Irak, khawatir perluasan aksi ke Suriah akan memperkuat kedudukan Presiden Bashar Al Assad. Tetapi kebijakan itu berubah setelah ISIS memperluas cengkeramannya di wilayah Suriah.
Jajak pendapat baru mendapati 56% warga Perancis mendukung kemungkinan operasi militer terhadap ISIS di Suriah, meski sebagian besar warga yakin intervensi militer tidak akan menyelesaikan krisis di Suriah saat ini.
Prancis sejauh ini mengukuhkan telah melakukan dua penerbangan pengintaian di atas wilayah Suriah.
Amerika, Kanada, Turki dan negara-negara Teluk Persia telah terlibat dalam serangan terhadap militan ISIS di Suriah. Australia pekan lalu mengumumkan akan ikut dalam operasi di Suriah itu.
Inggris menewaskan dua anggota militan dalam serangan pesawat tanpa awak di Suriah pekan lalu. (Tnt/Ein)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-11</ID>
<JUDUL>Perkuat Assad, Putin Pertimbangkan Serang Pejuang Suriah Lewat Udara</JUDUL>
<TEKS>
Moskow (lasdipo.co) ‚Äì Presiden Rusia Vladimir Putin mengaku tengah mempertimbangkan opsi menggelar serangan udara di Suriah demi menyokong militer Suriah pimpinan Presiden Bashar al-Assad dalam pertempuran melawan para pejuang Suriah.
‚ÄúKami sedang memikirkannya (serangan udara). Kami belum mengesampingkan apapun. Namun, jika kami melakukannya, (aksi) itu akan menghormati aturan-aturan hukum internasional,‚Äù kata Putin di sela-sela sidang Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa di New York, Amerika Serikat.
Aturan-aturan itu, kata Putin, mengharuskan adanya permintaan dari pemerintah negara yang wilayahnya dijadikan lokasi serangan atau mandat resolusi Dewan Keamanan PBB. Hal tersebut, menurutnya, tidak dilakukan AS ketika melakoni serangan udara di Suriah.
Kendati sedang mempertimbangkan semua kemungkinan, Putin memastikan tidak akan memobilisasi pasukan darat ke Suriah.
‚ÄúDalam konteks pasukan darat‚Ä¶tidak boleh ada keterlibatan Rusia,‚Äù katanya.
Dalam diskusi selama 90 menit dengan Presiden AS Barack Obama, Putin berbeda pandangan mengenai keberadaan Presiden Suriah Bashar al-Assad.
‚ÄùSata menghormati kolega saya, presiden Amerika dan presiden Prancis. Namun, mereka bukan warga Suriah sehingga seharusnya tidak terlibat dalam pemilihan kepemimpinan negara lain,‚Äù kata Putin. (bbc/lasdipo)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-12</ID>
<JUDUL>Prancis mulai bom ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Paris (ANTARA News) - Prancis mengatakan hari ini telah melancarkan serangan udara pertamanya ke posisi-posisi ekstremis ISIS di Suriah, menjelang pertemuan pemimpin dunia di PBB untuk membawah perang di Suriah.
Kantor Presiden Francois Hollande menyebut bombardemen itu demi memerangi ancaman teroris ISIS yang sudah disasar dua pekan sebelumnya lewat penerbangan mata-mata.
Operasi udara ini otomatis berada dalam bingkai koalisi pimpinan AS yang sudah lama membombardir ISIS.
"Kami akan menyerang setiap saat begitu keamanan nasional kami dipertaruhkan," kata Prancis.
Perdana Menteri Manuel Valls berkilah bahwa Prancis hanya beraksi untuk mempertahankan diri dan membidik tempat-tempat perlindungan ISIS di mana para penyerang Prancis dilatih para ekstremis.
"Kami menyerang Daesh (ISIS) di Suriah karena organisasi teroris ini bersiap menyerang Prancis dari tempat-tempat perlindungan ini," kata dia seperti dikutip AFP.
Kepresiden Prancis menyeru "respons menyeluruh terhadap kekacauan di Suriah" dengan mengatakan, "Penduduk sipil mesti dilindungi dari segala bentuk kekerasan yang dilaukan Daesh dan kelompok teroris lainnya, tapi juga dari pembantaian oleh Bashar al-Assad."
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-13</ID>
<JUDUL>Perancis Bersiap untuk Menyerang ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Permasalahan ISIS atau Islamic State of Iraq and Syria memang telah menjadi isu internasional. Tindakan-tindakan terorisme yang dilakukan oleh para anggota ISIS tentunya meresahkan banyak pihak tak terkecuali Negara Perancis. Pada hari Senin (14/9) lalu, pihak Perancis pun turut mengirimkan pesawat pengintai di area Suriah. Dari hasil pengintaian tersebut, Francois Hollande selaku Presiden Perancis menyatakan kesiapannya untuk melakukan penyerangan terhadap ISIS melalui udara di Suriah.
Hingga saat ini pihak Perancis telah melakukan penyerangan melalui udara di wilayah Irak saja. Hal ini dilakukan karena Perancis khawatir apabila perluasan aksinya ke Suriah akan memperkuat kedudukan Presiden Bashar al-Assad. Akan tetapi, kebijakan tersebut segera diubah oleh Perancis setelah mengetahui bahwa ISIS sedang memperluas kekuasaannya di wilayah Suriah.
Perancis sendiri telah mengumpulkan pendapat dari para warganya mengenai aksi penyerangannya tersebut. Hasilnya, lebih dari 50% warganya mendukung penyerangan terhadap ISIS yang akan dilakukan di Suriah. Pihak Perancis telah melakukan pengintaian ke atas Suriah dengan mengirimkan dua pesawat tanpa awak.
Beberapa negara seperti Amerika Serikat, Kanada, Turki, hingga Australia telah menyetujui penyerangan yang dilakukan terhadap ISIS di Suriah. Hal ini dilakukan agar para anggota ISIS tidak akan sampai meluas ke wilayah-wilayah lain. Selain negara-negara tersebut, Inggris sendiri telah menyerang dua anggota ISIS hingga tewas menggunakan pesawat pengintainya.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-14</ID>
<JUDUL>Perancis Luncurkan Serangan Udara Pertama ke Suriah</JUDUL>
<TEKS>
POS KUPANG.COM, PERANCIS -- Perancis meluncurkan serangan udara pertama mereka melawan kelompok militan ISIS di Suriah.
Kantor Presiden Perancis, Francois Hollande, mengatakan serangan militer itu dikoordinasikan dengan mitra koalisi Perancis berdasarkan informasi yang dikumpulkan selama dua minggu terakhir.
Francois Hollande awal bulan ini mengatakan negaranya akan melaksanakan serangan udara terhadap IS, yang juga dikenal sebagai ISIL dan ISIS, untuk mengusir rezim Presiden Suriah, Bashar al-Assad.
Hollande mengatakan ada bukti bahwa Suriah sedang merencanakan serangan terhadap sejumlah negara termasuk Prancis, dan menyalahkan ISIS terhadap krisis imigran di Eropa, yang terbesar sejak Perang Dunia II.
''Negara kita menegaskan komitmen tegas untuk memerangi ancaman teroris Daesh (ISIS). Kami akan menyerang setiap kali keamanan nasional kita dipertaruhkan," kata pemerintah Prancis dalam sebuah pernyataan, Minggu (27/9/2015). (Sumber: Upi.com).
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-15</ID>
<JUDUL>Inggris Berencana Serang Suriah Untuk Akhiri Masalah Pengungsi</JUDUL>
<TEKS>
London - Untuk mencegah migrasi besar-besaran warga Suriah yang mencari suaka ke Eropa, Inggris berencana akan melakukan langkah milter kepada Suriah. Pemerintah Inggris akan segera menggelar sidang pemungutan suara untuk ambil sikap militer kepada Suriah.
Menteri Keuangan George Osborne mengatakan Inggris dan Eropa harus menemukan cara untuk mengatasi konflik di Suriah serta memberikan suaka bagi mereka yang benar-benar melarikan diri dari penganiayaan.
"Kita harus berantas sumber masalah, yaitu rezim Assad yang jahat dan ISIS yang penuh teror, kita perlu rencana komprehensif untuk menciptakan damai di Suriah," ujar Osborne yang dilansir Reuters, Senin (7/9/2015).
Surat kabar Sunday Times mengeluarkan berita tentang rencana Perdana Menteri Inggris David Cameron yang ingin mengadakan pemungutan suara di parlemen pada awal Oktober. Pemungutan suara itu untuk membuka jalan bagi serangan udara dari Inggris terhadap Negara Islam di Suriah.
Cameron juga mengatakan, negaranya akan membuka pintu bagi belasan ribu warga Suriah yang akan minta suaka politik ke negaranya. Dia juga didesak untuk mengambil langkah penyelesaian konflik di Suriah.
Sama dengan Inggris, surat kabar Prancis, Le Monde, melaporkan pada hari Sabtu bahwa Perancis sedang mempertimbangkan melakukan serangan udara di Negara Islam di Suriah.
(rvk/dnu) 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-16</ID>
<JUDUL>Militer Perancis Mulai Menggempur ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Militer Perancis melebarkan daerah operasi serangan udara untuk menggempur ISIS, dari awalnya hanya ke Irak, kini hingga ke Suriah.
Seperti dilansir CNN, serangan yang dimulai sejak Minggu (27/9) ini dilancarkan setelah pemerintah menghimpun data intelijen mengenai operasi udara di sekitar Suriah sejak dua pekan belakangan.
"Negara kami mengonfirmasi komitmen untuk bertempur melawan ancaman teroris ISIS. Kami akan menyerang, kapanpun keamanan negara kami jadi taruhannya," demikian pernyataan resmi dari kantor kepresidenan Perancis.
Berbicara di sela sidang Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa di New York, Presiden Perancis, Francois Hollande, mengatakan bahwa salah satu kamp pelatihan yang menjadi sasaran merupakan ancaman bagi bangsanya.
"Kami mencapai tujuan kami dan keseluruhan kamp pelatihan tersebut dihancurkan," kata Hollande.
Hollande lantas menjabarkan bahwa keenam armada pesawat yang diterjunkan sebenarnya berada di bawah komando Perancis sendiri, tapi juga terus berkoordinasi dengan koalisi pimpinan Amerika Serikat.
Perancis juga menuding bahwa Eropa kebanjiran pengungsi akibat ulah ISIS. Hal ini pula yang mendasari serangan Perancis ke Suriah.
"Kami tidak akan menerima 4-5 juta warga Suriah agar masalahnya dapat diatasi dari akarnya," kata Perdana Menteri Perancis, Manuel Valls.
Selain ISIS, Hollande juga menyalahkan pemerintahan Presiden Bashar al-Assad yang menyebabkan merebaknya kekacauan di Suriah.
"Bashar al Assad adalah orang utama yang patut disalahkan, tapi ISIS juga melakukan aksi mengerikan. Masa depan Suriah tak akan terjadi dengan kepemimpinan Bashar al Assad," katanya.
Perancis juga sudah berbicara dengan Rusia untuk mencari solusi atas peperangan di Suriah.
"Rusia mendukung rezim Bashar al-Assad. Namun, Rusia juga ingin mencari solusi politik. Namun, tidak akan ada solisi politik tanpa dialog dengan pihak lain yang terlibat secara langsung maupun tidak dalam masalah Suriah," kata Valls.
Sepanjang tahun ini, Perancis memang trauma menghadapi beberapa serangan teroris di negaranya.
Pada Januari, ekstremis Islam membunuh 17 orang dalam serangkaian serangan, dimulai dengan penembakan di kantor majalah satir, Charlie Hebdo.
Pada Juni, pihak berwenang mengatakan bahwa seorang pria di tenggara Perancis memenggal kepala bosnya. Ia lantas memajang kepala bosnya dengan spanduk Islamis dan meledakkan pabriknya.
Bulan lalu, tiga warga Amerika membekuk terduga pelaku penembakan teror yang mencoba melancarkan serangan di dalam kereta menuju Perancis. 
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-17</ID>
<JUDUL>Prancis Pertimbangkan Serang ISIS di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
PRANCIS dilaporkan sedang mempertimbangkan untuk melakukan serangan udara ke ISIS di Suriah. World Bulletin melaporkan pada hari Sabtu (5/9/2015).
Pejabat pemerintah menyatakan Presiden Francois Hollande akan mengungkapkan pandangannya tentang masalah tersebut dalam sebuah konferensi pers pada hari Senin mendatang.
Perancis adalah negara pertama yang bergabung dengan koalisi pimpinan AS melakukan serangan udara di Irak, tetapi telah tidak melakukannya di Suriah. Tetapi krisis pengungsi di Eropa, yang sebagian besar disebabkan oleh perang di Suriah, dapat mendorong perubahan kebijakan. Hollande membahas masalah tersebut dengan pemerintahnya pada pertemuan hari Jumat lalu. [ds/islampos]
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-18</ID>
<JUDUL>MI5: Teroris Berencana Serang Barat dengan Target Korban Massal</JUDUL>
<TEKS>
LONDON, KOMPAS.com ‚Äî Kepala badan intelijen dalam negeri Inggris, MI5, Kamis (8/1/2015), memperingatkan bahwa kaum militan Islam di Suriah sedang merencanakan "serangan dengan target korban massal" di Barat, dan bahwa badan-badan intelijen mungkin tidak berdaya untuk menghentikan hal itu.
"Kami tahu ... bahwa sebuah kelompok inti teroris Al Qaeda di Suriah sedang merencanakan serangan dengan target korban massal di Barat," kata Andrew Parker, Direktur Jenderal MI5, kepada wartawan di London, sehari setelah serangan teroris di Paris yang menewaskan 12 orang. "Meskipun kami dan para mitra kami mencoba yang terbaik, kami tahu bahwa kami tidak dapat berharap untuk menghentikan semuanya," tambahnya.
Parker mengatakan bahwa kaum militan yang kembali ke Barat dari perang saudara di Suriah sangat berhaya karena membawa "ideologi yang telah dipelintir" yang dapat memicu mereka untuk melakukan serangan terhadap sejumlah simbol terkenal di tempat asal mereka.
Walau ISIS merupakan ancaman yang paling nyata, kaum militan yang tergabung dengan kelompok inti Al Qaeda juga berbahaya.
"Kita masih menghadapi sejumlah rencana yang lebih kompleks dan ambisius yang kini mengikuti pendekatan Al Qaeda dan para penirunya, sejumlah upaya untuk menimbulkan korban jiwa besar-besaran, biasanya dengan menyerang sistem transportasi atau target-target yang ikonis," katanya.
Parker sebelumnya mengatakan, serangan terhadap kantor majalah satire Perancis, Charlie Hebdo, merupakan sebuah "pengingat yang mengerikan" tentang ancaman yang dihadapi negara-negara Barat. Ia mengungkapkan, lembaganya telah membantu menghentikan tiga rencana teror "dalam beberapa bulan terakhir saja".
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-19</ID>
<JUDUL>Berdalih melawan ISIS, Perancis umumkan serangan udara pertama di Suriah</JUDUL>
<TEKS>
PERANCIS (Arrahmah.com) ‚Äì Perancis mengumumkan serangan udara pertama mereka pada Sabtu (26/9/2015), menyusul keputusan untuk memperluas serangan pengeboman terhadap kelompok bersenjata ‚ÄúDaulah Islamiyah‚Äù, atau Islamic State (IS) yang sebelumnya dikenal sebagai ISIS, dari negara tetangga Irak.
Pernyataan resmi Perancis mengatakan serangan-serangan mereka mencapai target yang diidentifikasi selama misi pengintaian yang dilakukan selama dua minggu terakhir, lansir WB.
Operasi untuk ‚Äúmelawan ancaman teroris‚Äù ISIS dikoordinasikan dengan mitra regional, ungkap sebuah pernyataan singkat mereka.
Serangan udara yang dilakukan oleh sejumlah pihak yang berdalih melawan ISIS dikabarkan tak jarang menyasar warga sipil Suriah yang tak berdosa.
Konflik yang menghancurkan Suriah saat ini telah memasuki tahun kelima. Konflik ini telah menyebabkan ribuan orang terbunuh dan jutaan lainnya terpaksa mengungsi.
(banan/arrahmah.com)
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<ID>ARID-20</ID>
<JUDUL>Assad Janji Serang Prancis Jika Ikut Menyerang Suriah</JUDUL>
<TEKS>
Prancis satu suara dengan AS bahwa Assad gunakan senjata kimia.
VIVAnews - Presiden Bashar al-Assad berjanji menyerang Prancis apabila ikut dalam aksi serangan militer yang akan dilakukan oleh Amerika Serikat (AS) terhadap Suriah.
Menurut Assad, ada efek negatif yang dirasakan negara pimpinan Presiden Francis Hollande itu jika ikut-ikutan AS untuk menyerang.
Kantor berita Reuters, Senin 2 September 2013 melansir pernyataan Assad itu dari hasil wawancara yang ditampilkan harian Prancis, Le Figaro. Assad khawatir apabila Prancis ikut berperang maka akan ada aksi kekerasan yang melebar hingga ke perbatasan dengan Lebanon.
Pasalnya di negara tersebut, tinggal sekitar 20 ribu warga Prancis, perusahaan Prancis dan 800 tentara misi perdamaian PBB.
"Apabila kebijakan yang diambil oleh Pemerintah Prancis membahayakan bagi warga Suriah, maka negara ini akan menjadi musuh mereka. Akan ada efek negatif yang dirasakan khususnya bagi kepentingan Prancis," kata Assad.
Dalam wawancara itu, Assad kembali membantah penggunaan senjata kimia terhadap warga sipil. Dia menegaskan bagi siapa pun yang menuduhnya menggunakan senjata kimia, maka harus dapat menunjukkan barang buktinya.
"Kami telah menantang AS dan Prancis untuk menunjukkan satu barang bukti. Namun baik Obama atau Hollande tidak mampu menunjukkannya," ucap Assad.
Dia juga mengingatkan bahwa Suriah berada di kawasan Timur Tengah. Kawasan itu, kata Assad seperti bubuk mesiu yang apabila diserang, maka dapat mengakibatkan kekecauan di area itu.
"Kalian seharusnya tidak hanya memikirkan soal bagaimana respon Suriah, tapi apa yang dapat terjadi usai serangan pertama. Semua orang akan kehilangan kendali saat bubuk mesiu itu meledak. Akan ada kemungkinan terjadi perang regional," tutur Assad.
Sementara Prancis bersikukuh dan satu suara dengan AS, menuduh rezim Assad lah yang berada di balik aksi serangan senjata kimia pada tanggal 21 Agustus kemarin.
Pada Minggu kemarin, salah seorang anggota senior dari partai pimpinan Hollande, Sosialis, menolak seruan partai oposisi supaya anggota parlemen menolak opsi serangan militer ke Suriah.
Menurut Perdana Menteri Jean-Marc Ayrault, Assad jelas pelaku serangan senjata kimia gas syaraf sarin. Ayrault menegaskan pendapatnya itu berdasarkan laporan dari intelijen mereka setebal sembilan halaman.
Dalam laporan itu, terdapat rekaman gambar satelit yang menunjukkan serangan kali pertama bermulai dari area yang dikuasai rezim Assad. Serangan itu kemudian diarahkan ke area kelompok pejuang Suriah berada.
Kemudian, Assad sengaja menghancurkan lokasi awal serangan bermula untuk menghilangkan barang bukti.
"Tidak seperti serangan sebelumnya yang menggunakan zat kimia dalam jumlah sedikit dan ditujukan untuk meneror warga, serangan kali ini merupakan taktis dan sengaja dibidik untuk direbut kembali," kata seorang pejabat di Badan Intelijen Asing dan militer Prancis.
Masih menurut laporan itu, serangan udara dan pengeboman konvensional berlangsung pukul 03.00 hingga 04.00 di timur kota Gouta, pinggiran ibukota Damaskus. Kemudian serangan senjata kimia berlanjut pada pukul 06.00 dan menyasar daerah Zamalka, Kafr Batna dan Ayn Tarma.
"Menurut informasi yang diperoleh agen intelijen kami, serangan lain pun juga dapat dilakukan dalam situasi seperti kemarin," ungkap laporan intelijen itu. 
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-1</ID>
<JUDUL>Ekonom: Ini Lima Penyebab Rupiah Terus Melemah</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta-Kekecewaan pasar terhadap kinerja pemerintahan Jokowi-JK menjadi salah satu penyebab terus melemahnya rupiah terhadap dolar AS. Saat ini, rupiah masih berada di kisaran Rp 13.000 per dolar AS.

Kepala Ekonom BNI Ryan Kiryanto mengatakan, sedikitnya terdapat lima faktor yang menyebabnya rupiah makin terpuruk, baik dari faktor internal (domestik) maupun eksternal (luar negeri). "Ada akumulasi faktor internal yang membuat pasar kecewa, yang paling utama adalah kinerja ekonomi kuartal I-2015 yang buruk. Ditambah ada sentimen dari luar negeri," kata dia di Jakarta, Minggu (10/5).

Secara rinci, penyebab terpuruknya rupiah versi pengamat pasar uang Ryan Kiryanto adalah seperti berikut. Pertama, mata uang suatu negera mencerminkan atau merefleksikan funfamental ekonomi negara bersangkutan. Artinya, jika fundamental suatu negara jelek yang ditandai dengan perlambatan ekonomi maka yakinlah bahwa mata uang negara tersebut akan terdepresiasi. Begitu juga pada rupiah, pelaku pasar melihat kinerja makro kuartal I-2015 jelek, di bawah ekspektasi dan konsesus ekonom yang menyatakan pertumbuhan ekonomi di periode itu setidaknya bisa 4,9%, realisasinya hanya 4,7%. "Makanya, pasar kecewa, mereka sebagian beralih ke dolar, rupiah melemah, investor sebagian lagi keluar ke emerging economy yang lain yang ekonominya tumbuh lebih baik. Jangan lupa, kondisi ekonomi negara-negara ASEAN lebih baik dari Indonesia, seperti Filipina, Vietnam, dan Myanmar," ungkap Ryan.

Kedua, pasar juga melihat bahwa sampai kuartal I-2015 atau empat bulan pertama 2015, janji-janji pemerintah untuk membangun infrastruktur belum kelihatan hasilnya. "Pasar terlalu lama menunggu, sudah hampir enam bulan, pasar melihat, mana katanya janji mau bangun kok belum kelihatan bentuknya," ujar dia.

Ketiga, di luar kinerja kuartal I-2015, perkiraan inflasi lebih tinggi 0,3% dari biasanya dan konsesus ekonom yang hanya 0,1-0,2%. Sampai Maret 2015, inflasi tahunan sesuai konsensus hanya 6,38%, namun besaran inflasi bulanan, inflasi tahunan menjadi 6,69%. "Ini lebih jelek dibanding sesama negara ASEAN yang rata-rata inflasi tahunan hanya 4%," kata dia.

Keempat, sentimen dari The Fed, yang mana pelaku pasar melihat adanya kenaikan suku bunga entah tahun ini atau kuartal I-2016. "Pelaku pasar sudah ancang-ancang pegang dolar dari saat ini," jelasnya.

Kelima, kondisi tersebut di atas makin diperparah dengan sebagian besar kinerja perusahaan terbuka atau emiten pada kuartal I-2015 yang juga di bawah ekspektasi, tidak sebaik kuartal I-2014. "Ini terjadi juga pada emitan dengan kapitalisasi besar, hal ini makin membuat investor beralih ke emerging market lain," kata dia.

Menurut Ryan, untuk membalikkan rupiah butuh waktu dan energi. Pemerintah harus membuat kebijakan yang investor friendly, di sisi lain mempercepat belanja infrastruktur. "Kalaupun itu efektif, baru awal tahun depan rupiah bisa rebound, setidaknya di level Rp 12.500," kata Ryan Kiryanto.

Tri Listiyarini/PCN

Investor Daily
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-2</ID>
<JUDUL>Penjelasan Jokowi Kenapa Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
Metrotvnews.com, Surabaya: Rupiah berada pada kisaran Rp14 ribu per dolar. Presiden Joko Widodo (Jokowi) menjelaskan apa penyebab melorotnya nilai tukar rupiah terhadap dolar.

"Penyebabnya bukan hanya faktor internal, tetapi faktor eksternal seperti krisis di Yunani, kenaikan suku bunga di Amerika, hingga depresiasi Yuan di Cina. Juga ada gejala yang lain yang tidak bisa kami sebutkan," kata Jokowi usai membuka Munas IX Majelis Ulama Indonesia, di Gedung Negera Grahadi, Surabaya, Selasa (25/8/2015).

Meski demikian, kata Jokowi, pihaknya bersama BI sudah berusaha keras mengeluarkan instrumen-instrumen yang menjaga agar rupiah kembali menguat.

Menteri di bidang, kata dia, sudah berusaha mengeluarkan regulasi-regulasi agar rupiah kembali menguat. "Kita harus sadar ada masalah internal dan eksternal yang berdampak pada lemahnya rupiah saat ini," kata Jokowi.

Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan pihaknya akan menderegulasi beberapa aturan untuk menguatkan rupiah. Deregulasi ini berlaku untuk sejumlah produk-produk hukum. Jika perlu, kata Presiden, akan ada pemangkasan anggaran untuk mempercepat pertumbuhan.

"Deregulasi besar-besaran akan kami lakukan. Misalnya anggaran akan kita pangkas. Apa yang bisa dipotong segera dipotong, sehingga bisa memotivasi kita semua," katanya.

Untuk itu, Jokowi berharap masyarakat tetap optimis rupiah bisa kembali menguat. "Semua kita siapkan, saat ini pemerintah masih berusaha," katanya.
UWA
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-3</ID>
<JUDUL>Ini Penyebab Rupiah Terus Melemah Terhadap Dolar AS</JUDUL>
<TEKS>
VIVA.co.id -  Analis NH Korindo Securities Indonesia Reza Priyambada mengatakan, sentimen negatif masih mewarnai laju rupiah yang mengawali pekan ini diteritori negatif di level Rp14.220 per dolar Amerika Serikat (AS). Sehingga ia memperkirakan masih ada pelemahan lanjutan pada nilai mata uang nasional.
 
"Pasca target support (batas bawah) berhasil ditembus, laju rupiah dimungkinkan akan kembali melemah. Dengan demikian, terpaksa kami harus kembali menentukan kembali target support," ujarnya di Jakarta, Selasa, 8 September 2015.

Pihaknya menargetkan rupiah hari ini akan berada di kisaran level antara Rp14.237-Rp14.225. Menurutnya, belum ada sentimen positif yang membuat pelaku pasar masih menjauhi rupiah.

"Belum adanya sentimen positif dari dalam negeri dan cenderung melemahnya sejumlah mata uang Asia memberi tekanan negatif pada rupiah," katanya.

Reza menjelaskan, pelemahan sejumlah mata uang Asia dipicu spekulasi akan diperketatnya aturan transaksi (terutama saham dan valas) di Tiongkok, dan diperparah dengan rilis penurunan cadangan valas Tiongkok sebesar US$93,9 miliar menjadi US$3,56 triliun.

"Penurunan cadangan valas yang dipersepsikan untuk menstabilisasi laju yuan pasca devaluasi, memberikan sentimen negatif pada laju mata uang Asia, termasuk rupiah," ujarnya.

Tidak hanya itu, lanjutnya, nilai tukar dolar pun kembali melonjak setelah mata uang Jepang, yen, dan Swiss, Swissfranc, mengalami penurunan. Bahkan adanya ekspektasi akan penurunan cadangan devisa Indonesia turut menambah sentimen negatif.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-4</ID>
<JUDUL>Penyebab Anjloknya Mata Uang Figuran (Rupiah)</JUDUL>
<TEKS>
Saya percaya, anjloknya rupiah tak ada kaitannya dengan gagalnya Prabowo menjadi presiden.  Juga bukan sebuah karma terhadap Jokowi yang telah menunda kemenangan Prabowo dalam kontes R1 idol. Tak ada kaitannya juga dengan perseteruan JK dan Rizal Ramli. Apalagi jika dikaitkan dengan perang statemen antara Ahok dengan Rizal yang lain. Rasanya tak masuk akal semua itu menjadi penyebab utama anjloknya nilai tukar rupiah. 

Nah, dari pada mendengarkan penyebab anjloknya nilai tukar rupiah dari analis dadakan  yang memposisikan diri sebagai haters bagi pemerintahan, atau menyimak bantahan dari ekonom instan yang memposisikan diri sebagai lovers-nya pemerintahan, mending kita menyimak pendapat beberapa ahli atau pelaku usaha mengenai penyebab ‚Äúlain‚Äù melemahnya  rupiah. Di jamin lebih objektif, independen dan masuk akal. Apalagi kalau sudah saya bumbui, pastinya lebih masuk akal. Walaupun bumbu yang berasal dari saya kurang klop, karena memang bukan ekonom, setidaknya bumbu-bumbu tersebut lebih masuk akal dibanding ucapan seorang haters akut stadium 4  atau lovers kronis stadium yang sama.

Konon, menurut ahlinya, nilai tukar rupiah yang terus melemah akhir-akhir murni disebabkan oleh faktor eksternal dan internal. Faktor eksternal yang menyebabkan anjloknya rupiah dapat disebutkan dengan ringkas seperti di bawah ini.

1. Aksi borong dollar yang dilakukan spekulan asing menjelang akhir tahun 2014.

Aksi ini dipicu oleh momen liburan panjang seluruh umat manusia berkaitan dengan perayaan natal dan tahun baru masehi. Kebutuhan akan Dollar meningkat drastis. Para pelaku dunia usaha atau orang berduit yang ingin berlibur atau pulang kampung tentu lebih memilih dollar untuk pegangan mereka. Di belahan bumi manapun mereka berada, Money changer gampang ditemukan untuk menukar dollar mereka ke mata uang negara tujuan. Lha, kalau mereka pegang rupiah, emang bisa ditukar di Suriah? Wong ISIS saja membayar serdadu bayaran mereka dengan Dollar, kok.

2. Kebijakan moneter Eropa dan Jepang yang melemahkan Euro dan Yen.

Menurut BI, sepanjang tahun 2014, euro melemah 13 persen dan yen melemah 12 persen. kebijakan moneter (quantitative easing/QE) diambil  agar pasar mata uang pemakai euro dan yen lebih kompetitif.

Imbasnya, kondisi ekonomi negara-negara berkembang menjadi tak stabil dan mata uang mereka cenderung melemah. Wajar, ibarat film, rupiah hanyalah figuran semata, bukan pemeran utama dalam film perekonomian dunia. Masalah lainnya, kita agak susah mencari sutradara perekonomian yang sekelas hollywod. Kalaupun ada, eh malah skenarionya yang berkelas Bollywod, bukan Hollywod. Kecenderungan pemirsa kita sih memang  pada bollywod. Makanya gampang menampilkan adegan tak bermutu yang melenceng jauh dari skenario kelas bintang dua, sementara air mata para konsumen sudah terkuras habis, maksudnya harga kadung meningkat. Hiks...

3. Menguatnya Dollar sebagai imbas membaiknya data ekonomis Paman Sam dan keinginan AS menaikan suku bunga lebih cepat dari perkiraan.

Menurut Chief Economist & Strategic Investment IGIco Advisory Martin Panggabean, kenaikan suku bunga akan berdampak terhadap tingginya capital outflow. Martin menganjurkan agar pemerintah tetap konsisten menerapkan penggunaan rupiah dalam negeri dan menjaga volatilitas rupiah pada transaksi antarbank dari serangan spekulan.

Cara lain yang disarankan oleh Martin adalah menggenjot produksi pangan. Pendapat Martin ini memang sangat masuk akal. Jika pemerintah hanya sibuk menjaga stabilitas rupiah dengan berbagai cara, tapi melupakan hajat hidup orang banyak seperti kesediaan pangan, dapat dipastikan rupiah akan terus melemah. Sebab, kita harus impor pangan terus dari negara tetangga sebagai dampak el nino. Sekali lagi, impornya dihargai dengan mata uang asing, bukan rupiah!

Selain faktor eksternal di atas. Dikutip dari berbagai sumber, ada faktor internal yang menodorong semakin lemahnya rupiah.

1. Kecenderungan perusahaan dalam negeri membayar utang dalam bentuk dollar.  

Misalnya beli sapi India. Perusahaan asal india yang mengimpor  sapi ke Indonesia lebih suka dibayar dengan dollar dari pada dengan rupee, apalagi dengan rupiah. Dollar akhirnya laris manis dan stok berkurang. Kurs beli dollar menguat, sedangkan kurs jual rupiah melemah. Ibarat buah-buahan, kalau sudah  membajiri pasaran harganya memang cenderung melemah. Prinsip pedagang, dari pada merugi atau membusuk, mending mangganya di jual murah.

2. Produk impor membanjiri pasaran, sementara ekspor negara kita agak rendah.

Negara mengalami devisit perdagangan, akibatnya nilai tukar rupiah melemah. Cilakanya, kita tak bisa mengurangi ketergantungan terhadap barang impor. Apalagi jika sudah berkaitan dengan bahan baku suatu industri, katakanlah suku cadang kendaraan bermotor. Kita masih impor dari Jepang dan Korea Selatan, bahkan kita juara empat soal impor suku cadang otomatif yang dibuat oleh Thailand. Bayangkan!

Yang sangat disayangkan pemerintah lebih suka mengucurkan dana untuk membangun infrastruktur berbiaya tinggi seperti jalan tol, pelabuhan dan sebagainya. Sisi baiknya memang membuat geliat ekonomi rakyat meningkat, interkoneksi antar wilayah lebih mendukung. Masalahnya pergerakan ekonomi tadi, dalam kondisi sekarang,  jelas sangat sedikit  manfaatnya jikalau  rupiah terperosok terlampau dalam. Malah mendorong inflasi makin meninggi.

3. Aktivitas perusahaan asing membayar dividen dalam bentuk dollar ke negara tujuan.

Seandainya ada aturan yang memproteksi dividen dengan dollar, tapi disesuaikan dengan negara tujuan, di mana dividen dibayar dengan mata uang negara pemegang saham, mungkin rupiah tidak akan fluktuatif tiap semester.  Problemnya, pemegang saham mana yang setuju laba mereka dibayar dengan kurs mata uang yang menjadi figuran semata seperti rupiah?

Dari uraian singkat di atas, dapatlah kita katakan bahwa banyak sekali faktor yang menyebabkan anjloknya rupiah. Konflik di Timur-Tengah, ledakan di Tianjin, wacana perang dunia ke-3 di semenanjung Korea, ulah spekulan dan pialang saham, sampai kondisi perpolitikan di tanah air serta kinerja pemerintahan yang kurang memuaskan, adalah pemicu lain dari anjloknya nilai tukar rupiah. Itulah resiko yang harus diterima rupiah kalau terus menjadi figuran semata.  Tinggal pemerintah sekarang yang berpikir bagaimana caranya agar suatu hari kelak rupiah bisa menjadi pemeran utama dipanggung perekonomian dunia. Semua itu tergantung dari sutradara dan penulis skenarionya. Saya mah penonton setia, siap bayar tiket di tahun 2019 asal  semua yang ditayangan berkelas.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-5</ID>
<JUDUL>Mereka yang Semakin Bersorak dan Menjerit jika Rupiah Menembus Level Rp 14.000-15.000 Per Dollar AS</JUDUL>
<TEKS>
Rupiah telah menyentuh Rp 13.900 per dollar USD (Jumat, 21/8/2015). Bukan tidak mungkin besok, Senin (24/8), Rupiah akan menembus level psikologis Rp 14.000 dan terus merosot hingga Rp 15.000 per dollar USD pada hari-hari selanjutnya.

Usaha-usaha untuk menjaga Rupiah agar tidak tergerus terus, telah banyak di lakukan. Menteri Keuangan kita, Bambang Brodjonegoro sibuk mencari kambing hitam penyebab Rupiah terus merosot seraya mengatakan bahwa Rupiah sudah undervaluable. Menko Perekonomian yang baru, Darmin Nasution, melakukan usaha senyap (entah apa) untuk mengangkat kembali Rupiah dari keterpurukannya.

Presiden Jokowi sendri, sibuk membangun optimisme kepada rakyat bahwa ekonomi kita akan meroket bulan September, Oktober dan November tahun ini. Sementara Wapres Jusuf Kalla sibuk menghimbau para pengusaha agar membatasi penggunaan dollar. Bank Indonesia setali tiga uang. Para pejabat BI sibuk juga mengeluarkan peraturan pembatasan transaksi Dollar di perbankan.

Pelemahan Rupiah sebetulnya hal yang biasa apalagi jika sifatnya hanya berfluktuasi wajar, lalu kembali ke level terkuatnya. Namun pelemahan Rupiah kali ini benar-benar mengkhawatirkan karena hampir menembus Rp 14.000 per dolar AS. Pelemahan Rupiah itu adalah yang terburuk sejak tahun 1998 dan menempatkan Rupiah mata uang terendah keempat di dunia.

Lalu siapa yang bersorak jika Rupiah terus melemah hingga mencapai level Rp 14.000- 15.000 per Dollar AS?

Pertama, para pemilik tabungan Dollar. Bagi mereka yang sudah terbiasa menabung menggunakan mata uang dolar, maka kondisi saat ini merupakan hal yang sangat menggembirakan. Betapa tidak, dengan semakin menguatnya mata uang dolar maka para pemegang Dollar akan dipastikan mengalami keuntungan jika menukar tabungan Dollar mereka kedalam mata uang Rupiah. Bagi mereka yang tidak mempunyai rasa nasionalisme akan bertindak sebagai spekulan macam George Soros, memborong Dollar di pasaran. Dengan demikian Dollar semakin langka dan harganya akan semakin meroket.

Kedua, para pengusaha ekspor. Para pengusaha yang produknya dijual ke luar negeri akan bersorak karena mendapatkan keuntungan. Alasannya biaya produksinya di Indonesia berupa Rupiah namun akan mendapatkan Dollar dari hasil penjualannya di luar negeri. Asalkan komponen produksinya tidak bergantung pada bahan-bahan yang harus diimpor dari luar negeri, maka para ekportir akan kendapat keuntungan besar. Namun jika bahan baku juga mereka impor, maka kemungkinan mereka hanya sedikit mengalami keuntungan dengan melemahnya rupiah. Walaupun begitu, seiring dengan melemahnya rupiah, maka biaya-biaya untuk beban yang lainnya pun juga ikut naik. Jadi, keuntungan yang didapat pun tidak terlalu besar.

Ketiga, sektor pariwisata. Melemahnya nilai tukar Rupiah akan membuat negara atau para pemegang dolar di luar negeri relatif lebih kaya jika mereka berada di Indonesia. Objek wisata Indonesia pun akan makin menarik minat kunjungan wisatawan dari luar negeri karena dengan Dollar yang dimiliki, maka beragam fasilitas yang ada di Indonesia kelihatan murah. Dengan kondisi Rupiah yang terpuruk, maka para wisatawan luar negeri akan semakin tertarik melancong ke Indonesia. Itulah sebabnya program pertama dari Menko Maritim dan Sumberdaya, Rizal Ramli, adalah meningkatkan sektor pariwisata.

Keempat, para pekerja freelance. Dibalik melemahnya nilai tukar Rupiah terhadap Dollar AS, para pekerja bebas (freelance) yang dibayar atau digaji dengan menggunakan mata uang dolar diuntungkan. Ini menjadi berkah bagi mereka mengingat setiap gaji yang diterimanya tentu akan menjadi lebih besar jika ditukar kedalam mata uang rupiah. Ternyata ada banyak juga orang Indonesia yang menjadi seorang pekerja freelance yang bekerja sama dengan sejumlah perusahaan asing. Betapa tidak, dalam sekali proyek biasanya mereka dapat dibayar dengan gaji 10 USD per jam. Jika dalam sehari dihitung delapan jam kerja, maka seorang pekerja freelance akan mendapat 80 USD per hari atau setara dengan Rp 1.120.000 (kurs 14.000/per Dollar). Gaji tersebut tentu bukan jumlah yang sedikit.

Kelima, gaji TKI di luar negeri semakin besar. Tak jauh berbeda dengan pekerja freelance, para Tenaga Kerja Indonesia yang bekerja di luar negeri juga akan ketiban rejeki nomplok. Betapa tidak, mereka yang bekerja serabutan sebagai seorang pembantu rumah tangga saja bisa menerima gaji hingga Rp 7 juta per bulan. Seorang pembantu rumah tangga di Hong Kong misalnya, rata-rata mereka akan menerima gaji HKD 4500 per bulan. Dengan kondisi nilai tukar rupiah saat ini maka bisa dipastikan para TKW akan semakin banyak mengumpulkan pundi-pundi rupiah.

Jika ada yang bersorak, maka sebetulnya lebih banyak pihak yang menjerit jika Rupiah terus melemah hingga mencapai level Rp 14.000- 15.000 per Dollar AS. Siapa mereka?

Pertama, para importir. Para pengusaha yang mengandalkan bahan baku dari luar negeri maupun bahan-bahan produksi akan sangat terpukul dengan melemahnya rupiah. Bila pangsa pasar produk tersebut di luar negeri atau dijual kembali ke luar negeri maka relatif tidak berpengaruh, namun bila produknya di jual di dalam negeri Indonesia maka harganya menjadi naik. Dengan naiknya harga, maka omzet penjualan bisa menurun. Bila Rupiah terus terperosok, banyak perusahaan terpaksa melakukan penghematan dan efisiensi. Para pengusaha akan  mengurangi biaya produksi dengan cara melakukan perumahan karyawan hingga PHK. Hal ini akan makin memperburuk kondisi perekonomian Indonesia dan bisa memicu gejolak sosial.

Kedua, para pemilik utang luar negeri: pemerintah dan swasta. Dengan melemahnya Rupiah, maka jumlah utang luar negeri dari pemerintah dan swasta akan makin membesar. Memang di sisi lain penerimaan negara seperti minyak mentah yang dijual ke luar negeri akan semakin besar. Namun jika penerimaan negara dalam Rupiah seperti pajak, maka akan mengalami kesulitan keuangan dalam membayar utang luar negeri. Utang luar negeri akan membengkak dan akan menjadi beban. Upaya para pengutang untuk memperoleh dolar dalam rangka membayar utang yang jatuh tempo, bila jumlahnya sangat besar, juga dapat makin memperparah pelemahan nilai tukar rupiah.

Ketiga, para pelakua dunia bisnis. Para pengusaha yang menjual barang-barang elektronik, suku cadang otomotif dan produk industri berbahan baku impor akan terimbas meningkatnya harga jual. Banyak perusahaan yang akan terbebani dengan rugi selisih kurs. Dengan beban selisih kurs, maka mau tidak mau para pengusaha akan menaikkan barang-barang dagangannya. Jika harga naik, otomatis penjualan turun karena permintaan turun. Bisnis pun lesu.

Keempat, dampak pada suku bunga. Pelemahan Rupiah akan memberikan dampak pada kenaikan suku bunga. Tingginya suku bunga akan menghambat pertumbuhan kredit. Pelemahan rupiah akan memicu tingginya risiko kredit bermasalah (Non-Performing Loan/NPL).

Kelima, wisata atau belajar ke luar negeri. Warga negara Indonesia yang ingin berwisata ke luar negeri atau belajar ke luar negeri, akan merasakan dampaknya, karena biaya akan lebih mahal.

Dampak paling buruk jika Rupiah semakin melemah adalah krisis ekonomi. Awal kerusuhan yang terjadi tahun 1998 dimulai dengan krisis moneter, disusul oleh krisis ekonomi dan puncaknya pada krisis politik. Peristiwa buruk tahun 1998, telah membuat Indonesia mundur ke belakang 10 tahun. Bila kejadian yang sama kembali terulang, maka Indonesia akan mundur beberapa tahun ke belakang.

Oleh karena itu, setiap komponen baik pemerintah, swasta maupun rakyat Indonesia harus bersatu dalam menghadapi dampak buruk melemahnya Rupiah. Caranya, masyarakat harus mengutamakan konsumsi produk-produk dalam negeri, tidak bertindak sebagai pelaku spekulan atas Dollar tetapi mencintai Rupiah. Masyarakat juga diminta agar tidak menjadi penghianat bangsa secara diam-daiam dengan memanfaatkan pelemahan nilai tukar rupiah sebagai ajang memperkaya diri sendiri.

Pemerintah secepatnya melakukan swasembada beras, daging sapi, bawang, cabai, kedelai, gula, garam hingga singkong sehingga tidak perlu diimpor dari luar negeri. Pemerintah juga jika terpaksa berutang, lebih baik meminjam uang rakyat dengan menerbitkan lebih lanjut surat utang kepada rakyat dan bukan meminjam utang kepada luar negeri.

Pelaksanaan tata kelola pemerintahan yang baik dan menjauhi korupsi juga akan sangat berperan dalam menghemat pengeluaran negara sehingga uang negara yang terbatas akan bisa digunakan untuk sektor-sektor produktif, meningkatkan lapangan kerja dan akhirnya kita bisa keluar dari krisis.

Asaaro Lahagu
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-6</ID>
<JUDUL>Inilah Penyebab Nilai Tukar Rupiah Terus Anjlok</JUDUL>
<TEKS>
MawaBeja.com ‚Äì Dalam waktu sepekan terakhir ini, nilai kurs Rupiah tercatat terus jeblok. Bahkan sampai awal pekan ini, kurs rupiah terhadap dollar Amerika Serikat menyentuh level terendah sejak November 2008 silam dalam kisaran nilai 12.600 rupiah per USD. Dikutip dari Bloomberg, (15/11) nilai tukar rupiah melemah 1,04 % ke level 12.597 pada perdagangan jam 09.05 WIB. Sebelumnya, kurs rupiah turun drastis sampai ke level Rp. 12.610 per USD.

Ada beberapa faktor yang menjadi pemicu mengapa nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika ini terus menyusut. Salah satunya adalah karena menguatnya dollar sampai spekulasi perusahaan yang melakukan aksi beli dollar sebelum akhir tahun 2014. Beberapa investor asing juga tercatat menarik dana sampai lebih dari 10 triliun rupiah dari obligasi berdenominasi rupiah pada bulan ini sejak tanggal 11 Desember.

Eric Alexander Sugandi, selaku Ekonom Standard Chartered mengutarakan bahwa adanya kombinasi faktor yang memicu kurs rupiah terus menyusut.

‚ÄúYang pertama adalah data ekonomi Amerika Serikat yang makin membaik dan menyebabkan khawatirkan jika The Fed akan menaikkan suku bunga lebih cepat daripada perkiraan‚Äù jelas Eric, seperti yang dikutip dari Liputan 6.

Kekhawatiran yang muncul akibat penguatan dollar Amerika Serikat karena meningkatnya data ekonomis Faktor lain, yakni Great Rotation atau perputaran uang dimana dana asing yang beredar kembali masuk ke AS menjelang akhir 2014.

Dua hal itu adalah faktor yang menjadi sangat berpengaruh pada kurs rupiah akhir-akhir ini. Kemudian faktor berikutnya ialah kebutuhan dollar yang semakin meningkat pada akhir 2014.

‚ÄúKebutuhan dollar pada akhir tahun dari korporasi lokal juga aliran dana yang berhubungan dengan penjualan obligasi akhir-akhir ini terlihat memberatkan nilai rupiah,‚Äù kata Shigehisa Shiroki selaku Chief Trader Asian and Emerging Markets di Mizuho Bank Ltd.

Menurut dia, kurs rupiah saat ini sedang berada di bawah tekanan.  Kemudian Eric juga menambahkan, bahwa faktor keempat ialah karena persepsi pasar ketika rupiah menembus level tertentu dengan cepat bisa memicu aksi beli dolar.

‚ÄúTapi mendekati hari natal dan akhir tahun, sepertinya transaksi dollar akan berkurang karena sudah banyak pelaku pasar yang tengah berlibur,‚Äù ungkapnya.

Faktor selanjutnya adalah defisit transaksi berjalan yang masih cukup besar. Indonesia sendiri mencatat bahwa defisit transaksi berjalan senilai USD 6,8 Miliar pada kuartal ketiga dan BI berharap supaya adanya penurunan defisit senilai USD 24 Miliar pada sepanjang tahun ini.

‚ÄúBila dilihat dari nilai fundamentalnya, harusnya rupiah masih sekitar 12.000-12.200 per dolar Amerika,‚Äù tambah Eric.

Dalam kondisi yang seperti ini, Bank Indonesia diperkirakan akan melakukan intervensi dan bertindak supaya rupiah tak lebih anjlok. Apalagi sekarang kurs rupiah terhadap dollar AS sudah melebihi nilai fundamental.

Hal tersebut menyebabkan market panic tapi tidak akan lama, kemudian rupiah bisa kembali membaik. Eric sebelumnya memperkirakan bila kurs rupiah masih bisa bertahan pada kisaran nilai Rp. 12.2000 per USD di akhir 2014. Namun, karena beberapa faktor tersebut, nilai kurs rupiah bisa jadi akan terperosok lagi lebih jauh hingga kisaran Rp. 12.500 sampai Rp. 12.700 per USD pada pekan depan. (mb/san)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-7</ID>
<JUDUL>Jokowi beberkan alasan penyebab ekonomi melemah dan rupiah loyo</JUDUL>
<TEKS>
Merdeka.com - Presiden Joko Widodo tengah menghadapi persoalan ekonomi yang kompleks. Pertumbuhan ekonomi yang melambat dan rupiah terus loyo hadapi dolar Amerika.

Indikator perlambatan ekonomi terlihat pada semester I 2015 sebesar 4,9 persen. Angka ini tentu lebih rendah jika dibandingkan dengan realisasi pada semester yang sama tahun sebelumnya sebesar 5,1 persen.

Sementara nilai tukar rupiah terhadap dolar juga sama. Pada Senin (24/8) kemarin menembus angka Rp 14.000 per dolar.

Jokowi menegaskan, perlambatan ekonomi karena ada beberapa faktor. Terutama faktor global.

"Perlu kita ketahui bersama bahwa ada perlambatan ekonomi yang kita alami, tetapi tak hanya negara kita yang mengalami. Negara lain mengalami yang lebih berat dibanding kita," kata Jokowi di Istana Bogor.

Jokowi menyampaikan hal itu di depan seluruh gubernur, Kepala Kepolisian Daerah dan Kepala Kejaksaan Tinggi seluruh Indonesia di Istana Bogor. Jokowi ingin menyamakan persepsi guna mengantisipasi perlambatan ekonomi yang terjadi di Tanah Air.

Jokowi menjelaskan, ada beberapa faktor yang mempengaruhi perlambatan ekonomi di Indonesia dan negara-negara lain. Di antaranya karena krisis di Yunani, kenaikan suku bunga, depresiasi Yuan, ramainya Korea Selatan-Korea Utara dan lain sebagainya.

"Hal-hal tersebut perlu diantisipasi bersama, semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan garis yang sama apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah berikan garis, masih ada di luar garis," tegas Jokowi.

"Pertama, yang paling penting tujuan kita berbangsa dan bernegara yakni masyarakat adil dan makmur. Bisa kita capai kalau kita ekonomi yang baik dan ditopang oleh banyak hal. Oleh APBN, oleh APBD, BUMN, dan investasi swasta artinya kalau belanja APBN, APBD, BUMN swasta nasional dan asing bergerak itu yang akan beri pertumbuhan ekonomi," tutup Jokowi.

Serapan anggaran

Untuk mengantisipasi agar ekonomi Indonesia tak terus melambat, salah satunya adalah menggenjot pertumbuhan ekonomi dalam negeri. Jokowi ingin penyerapan anggaran digenjot. Per Agustus 2015 ini penyerapan baru sampai 20 persen.

"Pertama, soal APBN, perlu saya sampaikan bahwa APBN kita, serapan anggaran baru 20 persen. Oleh karena itu sudah akhir Agustus, belanja modalnya baru 20 persen," kata Jokowi.

Menurut Jokowi, belanja modal ini memegang peran penting untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Pertumbuhan ekonomi juga diyakini dapat menciptakan masyarakat yang adil dan makmur.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-8</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah: Apa Beda dengan Krisis 1998?</JUDUL>
<TEKS>
TEMPO.CO , Jakarta: Indeks Harga Saham Gabungan dan nilai tukar tukar rupiah terus menunjukkan pelemahan.

Pada penutupan perdagangan Senin, 24 Agustus 2015, IHSG turun tajam 172,22 poin (3,97 persen) ke level 4.163,73. IHSG yang sejak awal perdagangan sudah dibuka di teritori negatif, bahkan sempat menyentuh posisi terendah di level 4.111,11. Sedangkan nilai tukar rupiah, rupiah turun 108,2 poin (0,78 persen) ke level 14.049,5 per dolar Amerika Serikat.

Apakah dengan rupiah yang terus melemah ini Indonesia sudah memasuki masa krisis? Ketua Pusat Studi Ekonomi Universitas Gadjah Mada Tony Prasetiantono menegaskan Indonesia belum memasuki tahap resesi ekonomi. Kondisi ini terlihat dari masih baiknya fundamental ekonomi. Inflasi tahun ini juga terjaga baik dengan proyeksi maksimal 5 persen.

Kondisi perekonomian sekarang, menurut Tony, berbeda dengan saat krisis pada 1998. Saat itu inflasi sampai 78 persen akibat ketidakpercayaan pada rupiah.

‚ÄúMeski kredit melemah, perbankan masih cuku psehat dan membukukan laba sehingga masih bisa mendorong kredit,‚Äù kata Tony saat dihubungi, Senin, 24 Agustus 2015.

Tony menambahkan anjloknya IHSG dan rupiah adalah akibat kepanikan pasar. Kepanikan ini membuat pasar memburu dolar Amerika Serikat yang membuat hampir semua mata uang dunia melemah tanpa batas.

Namun, Tony memprediksi kondisi saat ini sifatnya sementara. Soalnya kondisi fundamental Indonesia sebenarnya tidak sejelek yang terefleksikan pada kurs rupiah saat ini.

‚ÄúDalam jangka menengah, seharusnya rupiah akan menguat sesuai fundamental,‚Äù ujar Tony.

Tony mengatakan tak banyak yang bisa dilakukan pemerintah dalam situasi panik. ‚ÄúSulit menempuh kebijakan yang biasa, karena yang dihadapi adalah orang panik dan low confidence,‚Äù kata dia.

Untuk menenangkan pasar, yang paling bisa dilakukan adalah Presiden Joko Widodo perlu mengumumkan bahwa pemerintah akan memangkas atau mempertajam prioritas proyek-proyek yang haus devisa.

TRI ARTINING PUTRI
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-9</ID>
<JUDUL>Menteri Keuangan Jelaskan Penyebab Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sempat melemah hingga Rp 13.800.

Ini merupakan pelemahan nilai tukar tertinggi sepanjang tahun 2015 ini.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro mengungkapkan bahwa pelemahan nilai tukar rupiah disebabkan faktor fundamental dalam negeri. Hal yang merangsang nilai tukar rupiah, menurut Bambang, adalah reshuffle (perombakan) kabinet kerja pada Rabu (12/8/2015) lalu.

"Dorongan reshuffle pasti ada," ujar Bambang di gedung DPR/MPR RI, Jumat (14/8/2015).

Bambang memaparkan bahwa anjloknya nilai rupiah terhadap dollar AS ke angka Rp 13.800 diluar prediksi. Menurut Bambang faktor yang paling berpengaruh saat rupiah anjlok adalah spekulasi pasar setelah pengumuman reshuffle menteri baru.

"Faktor fundamental, karena pelemahan rupiah lebih banyak karena faktor spekulasi," ungkap Bambang.

Dalam Rancangan APBN 2016, presiden Joko Widodo (Jokowi) menyebutkan nilai tukar rupiah di angka Rp 13.400. Bambang memaparkan bahwa batas nilai tukar rupiah bisa berubah.

"DPR kan range-nya Rp 13.000 sampai Rp13.400. Nanti kita lihat, kan pembahasan DPR bisa berubah. Nggak ada yang pasti sekarang," papar Bambang.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-10</ID>
<JUDUL>Rupiah Terpuruk di Rp14 Ribu, Apa Penyebabnya?</JUDUL>
<TEKS>
JAKARTA - Mata uang Rupiah pagi ini kembali melemah, bahkan sempat menyentuh level Rp14.000 per USD. Rupiah selama sepekan kemarin juga belum menunjukkan penguatan.

Analis Investa Saran Mandiri Hans Kwee mengatakan, pelemahan yang terjadi pada Rupiah akibat aliran dana keluar ditambah dengan penguatan dolar AS.

"Dari dalam negeri (sentimen negatif) juga karena aliran dana (keluar), tapi ketidakpastian the Fed terkait rencana menaikkan suku bunga juga berpengaruh," katanya kepada Okezone, Senin (24/8/2015).

Meski Rupiah terus mengalami pelemahan, pemerintah dalam hal ini Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) mengatakan kondisinya masih aman. Bahkan dari stres test menunjukkan bahwa kondisinya aman.

Menurut Hans, pemerintah memang harus bertindak seperti itu karena otoritas tidak boleh panik menghadapi kondisi pelemahan Rupiah.

"Pemerintah harus bilang aman, karena mereka tidak boleh panik dan takut," jelasnya.

Selain itu, sentimen lainnya yang turut mempengaruhi adalah data neraca perdagangan yang surplus di Juli akibat impor dan ekpor turun. Hal ini mengindikasikan daya beli masyarakat rendah.

"Neraca kita surplus di Juli, saat Lebaran, ini artinya daya beli turun sehingga membuka peluang pertumbuhan kuartal III lebih jelek dari kuartal II," ungkap Hans.
(rzk)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-11</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah, Sekarang Saat yang Tepat Beli Mobil</JUDUL>
<TEKS>
TANGERANG SELATAN - Rupiah terus melemah terhadap dolar Amerika. Dampaknya, biaya produksi mobil semakin naik sehingga berimbas kepada kenaikan harga.

Ketua I Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo), Yongki Sugiarto, mengatakan, perubahan harga bisa terjadi pada semua merek dan jenis mobil, baik yang diproduksi di Indonesia, apalagi yang didatangkan secara utuh (CBU) dari luar negeri.

"Mau yang mobil impor ataupun mobil yang kandungan lokalnya 80 persen pun bisa naik (harga). Kenapa demikian? Mobil yang kandungan lokalnya banyak dan dibuat di sini bahan bakunya tetap impor. Apalagi yang impor (mobil utuh) langsung," ujar Yongki saat jumpa pers di ICE, BSD City, Tangerang Selatan, Selasa 25 Agustus 2015.

Jika pelemahan rupiah berlanjut maka tidak menutup kemungkinan harga akan naik terus.

"Jadi saran saya, kalau ada kesempatan dan kemampuan, beli dari sekarang," ungkap dia.

Ia menambahkan momentum pameran mobil seperti Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2015 bisa dimanfaatkan untuk membeli atau mengganti kendaraan lama.

Alasannya, biasanya peserta pameran memberikan promo khusus yang sayang untuk dilewatkan .

"Kalau pameran biasanya produsen kasih gimmick-gimmick menarik, seperti aksesoris hingga harga menarik. Bisa dimanfaatkan oleh konsumen. Apalagi kalau kondisinya seperti sekarang ini, dolar terus menguat, harga mobil bisa berubah terus," kata dia.

(ton)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-12</ID>
<JUDUL>Nih Pahami Kenapa Rupiah Melemah</JUDUL>
<TEKS>
Oke, jadi kemarin sore kurs Rupiah terhadap Dollar AS untuk pertama kalinya tutup di atas 14.000. Seperti biasa, banyak orang yang tidak mengerti dasar-dasar ilmu ekonomi mulai bicara seolah-olah tahu apa duduk perkara pelemahan Rupiah.

Pertanyaan yang mungkin muncul di benak kita semua: mengapa bisa kurs Dollar AS (selanjutnya USD) terhadap Rupiah (selanjutnya IDR) mencapai 14.000? Salah siapakah sehingga Rupiah bisa loyo? Apa yang akan terjadi?

Dan seperti biasa, setelah kita bertanya-tanya, pemerintah menjadi pihak pertama yang langsung disalahkan atas pelemahan Rupiah (ada benarnya, namun tidak sepenuhnya benar). Kemudian reaksi berikutnya beragam: pesimis terhadap nasib ekonomi Indonesia, atau mulai menuduh pasar bebas, investor asing, bahkan mungkin orang Yahudi, Freemason, dan Illuminati. Lalu kemudian muncul reaksi anti-asing (asing aseng), atau reaksi lainnya yang jelas-jelas bertentangan dengan logika dasar ekonomi.

Dengan demikian, sebelum penulis mencoba menjelaskan lebih lanjut tentang pelemahan Rupiah, kita harus mengkritisi pemikiran dasar dari kebanyakan kita: bahwa Rupiah yang lebih kuat adalah selalu baik, dan Rupiah yang lebih lemah adalah selalu jelek. Apakah benar demikian? (Penulis akan bahas masalah ini belakangan, jadi baca dulu lebih lanjut :))

Bagian 1: Mengapa Rupiah Melemah
Bagian 2: Apakah Semua Akibat Faktor Luar Negeri?
Bagian 3: Apakah Pelemahan Rupiah Buruk? Bagaimana Masa Depan Indonesia?

Bagian 1: Mengapa Rupiah Melemah

Kita mulai narasi kita dengan melihat apa yang terjadi di luar batas negara Indonesia.

September ini, bank sentral Amerika Serikat, Federal Reserve, akan menentukan tingkat suku bunga acuan untuk Dollar Amerika Serikat. Dengan semua petunjuk yang telah diberikan oleh Federal Reserve, kebanyakan pelaku pasar berpendapat bahwa tingkat suku bunga USD akan naik, dari 0% menjadi 0.25%. Karena suku bunga adalah harga dari uang, cara Federal Reserve untuk menaikkan harga uang tersebut adalah dengan menurunkan jumlah uang beredar (ingat, ketika penawaran suatu barang turun, maka harga barang akan naik). Apa akibatnya? Kalau jumlah USD yang beredar turun, namun jumlah mata uang yang lain (misalkan Rupiah, Ringgit, Rand, atau Reais) tetap, maka nilai USD akan meningkat (lagi-lagi, kalau penawaran suatu barang turun, harga akan naik).

Lalu mungkin kita bertanya-tanya, kok suku bunga Amerika Serikat naik bisa membuat semua orang heboh?

Itu semua karena Amerika Serikat adalah perekonomian terbesar di dunia. 20% dari seluruh barang dan jasa di dunia diproduksi di Amerika Serikat, dan USD adalah mata uang de facto perdagangan internasional. Bayangkan kalau misalkan kalau misalkan sebuah gajah sedang mencoba masuk ke kolam renang yang kecil. Meskipun gajah tersebut masuk perlahan-lahan ke kolam renang, ombak yang diciptakan akan tetap besar. Begitu juga dengan Amerika Serikat.

Kemudian muncul China.

Kalau Amerika Serikat, sang perekonomian terbesar, adalah konsumen terbesar dunia (sejak dahulu menjadi buyer of the last resort), China kurang lebih adalah pabrik terbesar dunia. China membeli banyak barang mentah atau setengah jadi dari seluruh negara di dunia, dari Brazil hingga Rusia. Bayangkan kalau misalkan ekonomi China melambat, sehingga China mengurangi belanja barang mentah atau setengah jadi dari tiap negara, termasuk Indonesia. Perlambatan ekonomi China tentu akan menurunkan ekspor dari tiap-tiap negara di dunia, termasuk Indonesia.

Apa yang terjadi kalau ekspor melemah?

Perlu diketahui bahwa ekspor adalah salah satu sumber utama penerimaan mata uang asing, terutama USD. Jadi, ekspor dapat digunakan untuk mewakili supply (penawaran) USD di Indonesia. Kebalikannya, karena biaya impor dibayar dengan USD, maka impor dapat digunakan untuk mewakili permintaan USD. Kalau misalkan ekspor turun, maka penawaran USD akan turun, dan (lagi-lagi), harga USD akan naik.

Efek dari pelemahan ekonomi tersebut ditambah dengan kejutan tiba-tiba dari Beijing, yaitu pelemahan nilai Renminbi terhadap Dollar (walaupun tidak lebih dari 3%) secara tiba-tiba. Walaupun mungkin terkesan kecil, aksi ini memberi sinyal kepada pasar bahwa pelemahan ekonomi China ternyata jauh lebih serius dari yang kita duga selama ini.

Analogi sederhana untuk menggambarkan kondisi saat ini di dunia adalah bahwa ada sebuah gajah yang hendak masuk ke kolam kecil dengan pelan-pelan (Amerika Serikat) dan ada sebuah gajah lain di tepi kolam yang pingsan dan jatuh ke kolam kecil yang sama (China). Ombaknya (efek negatif ke dunia) akan sangat sangat besar dan sangat tidak mengenakkan.

Butuh bukti bahwa pelemahan ini adalah fenomena global?

Grafik di atas adalah pelemahan beberapa mata uang eksportir komoditas di dunia (Indonesia, Malaysia, Brazil, Kolombia, dan Rusia) selama sebulan terakhir. Grafik pelemahan Rupiah adalah yang berwarna oranye. Indonesia bahkan bukan yang paling buruk di antara hampir semua negara yang melemah terhadap USD.

Lalu kita mungkin bertanya: kan Federal Reserve baru akan beraksi di bulan September dan pelemahan ekonomi China belum terlihat secara nyata di data ekonomi, lalu mengapa sudah melemah?

Jawabannya adalah kebanyakan pelaku pasar sudah memiliki ekspektasi terlebih dahulu akan adanya pelemahan besar-besaran di seluruh dunia, dan mereka mengambil tindakan terlebih dahulu sebelum China ataupun the Fed mengambil aksi. Kalau menunggu aksi China atau the Fed, pelaku pasar akan merugi sangat besar (siapa cepat, dia untung).

Tapi perlu disadari bahwa semua pelemahan yang terjadi karena China dan the Fed diperparah oleh pasar yang bereaksi berlebihan. Perlu anda ketahui bahwa para investor (bahkan yang profesional) di sektor keuangan sangat mirip dengan ABG yang labil dan lebay, yang suka bereaksi berlebihan ketika ada berita baik atau buruk muncul. Sebagai akibatnya, ketika rumor buruk mengenai China dan the Fed muncul, mereka menarik uang dari negara berkembang (mengurangi supply USD) secara besar-besaran, jauh lebih besar dari yang seharusnya bila mereka bersikap tenang. Jadi, jangan heran bahwa sentimen buruk apapun dapat membuat pasar gonjang ganjing seperti kemarin kalau anda tahu bahwa orang-orang yang ada di pasar kebanyakan labil dan lebay.

Bersambung

Oleh Alvin Ulido
- See more at: http://beritaintrik.com/read/nih-pahami-kenapa-rupiah-melemah.html#sthash.0s6RD172.dpuf
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-13</ID>
<JUDUL>Berita Terbaru: Inilah Faktor Penyebab Melemahnya Kurs Rupiah Hari Ini</JUDUL>
<TEKS>
Nampaknya harapan nilai rupiah membaik masih jauh dari angan-angan. Bahkan Nilai Tukar Rupiah tembus sampai di atas angka Rp 14.250/USD. Lihat hal semacam ini menteri keuangan Bambang Brodjonegoro memberi responnya bahwa apa yang berlangsung dengan lemahnya rupiah hari ini karena sebab ada sentimen regional global yang satu diantaranya yaitu mengenai isu tentang kenaikan suku bunga The Fed Amerika Serikat. Bahkan juga tidak cuma Indonesia saja, beberapa negara-negara yang lain juga merasa ketar-ketir pada keadaan ekonomi dalam negeri miliki mereka sendiri.

Karenanya ada isu itu, disisi lain pihak Amerika Serikat malah memperoleh banyak keuntungan karena posisi USD malah makin bertambah kuat karena makin banyak negara-negara termasuk Indonesia yang banyak melakukan transaksi dengan memakai USD. Serta hal itu tersebut yang juga menjadi salah satu pemicu kurs rupiah sekarang ini selalu saja melemah serta makin terpuruk.

Tak hanya itu saja, seorang Ekonom Sekuritas Indoneisa Rangga Cipta dalam sebuah risetnya bahkan telah memprediksikan rupiah akan terus tertekan oleh Dollar yang terus saja menguat. Salah satu alasan yang menjadi sabab musabab melemahnya rupiah ini, menurutnya karena adanya isu perlambatan ekonomi domestik yang dialami oleh Indonesia, terutama setelah angka pertumbuhan kredit diberitakan kembali melambat di bulan Agustus lau. bahkan dikatakan rupiah masih tetap akan mengalami kesulitan untuk menguat meski dollar melemah seiring dengan rilisnya data tenaga kerja yang berada di bawah ekspektasi.

Tak hanya itu saja, kurs rupiah hari ini yang semakin melemah juga dipengaruhi akibat ketidakpastian menjelang FOMC meeting membuat rupiah terus saja melemah melalui aliran dana asing keluar dari pasar saham. Meski dikatakan pemerintah akan mengeluarkan sebuah aturan sebagai salah satu stimulus, namun jika dilihat secara keseluruhan tampaknya tingkat keefektifitasnya belum bisa dipastikan selama serapan anggaran tidak memberikan perubahan yang baik secara signifikan. Dan tampaknya kurs rupiah hari ini masih saja akan terus melemah seiring perkembangan mengenai melemahnya mata uang lain di pasar global terhadap mata uang Dolllar.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-14</ID>
<JUDUL>Faisal Basri: Rupiah Melemah Karena Krisis Kepercayaan</JUDUL>
<TEKS>
Jakarta, CNN Indonesia -- Ekonom Universitas Indonesia Faisal Basri menyatakan rupiah tidak selayaknya berada di level lemah pada saat ini. Pasalnya dari beberapa data ekonomi yang terkini, kondisi Indonesia tidak seburuk yang dinilai dan pelemahan rupiah lebih disebabkan oleh spekulan serta krisis kepercayaan.

Nilai tukar rupiah terus melemah sepanjang tahun ini dan tercatat menyentuh level 13.385 per dolar AS di pasar uang pada 8 Juni 2015. Menteri Keuangan sempat menganggap pelemahan rupiah akibat kondisi penguatan dolar AS atau yang sering disebut dengan ‚Äòsuper dollar‚Äô. Pasalnya, banyak mata uang di negara lain juga mengalami hal serupa.

‚ÄúSebenarnya Menteri Keuangan itu sadar enggak sih kalau rupiah sudah sangat lama melemah? Persisnya sejak awal Agustus 2011,‚Äù ujar Faisal Basri dalam kunjungannya ke kantor redaksi CNN Indonesia, Senin (22/6).

Ia menuturkan, sejak Desember 2014 cukup banyak faktor yang berpotensi mengurangi tekanan terhadap rupiah. Yang terpenting, lanjutnya, adalah kemerosotan harga minyak. Faisal menilai impor minyak menjadi biang keladi kemerosotan rupiah sejak tahun 2011. Namun selama Januari-Mei 2015 impor minyak turun tajam, sebesar 51 persen.

‚ÄúSedemikian tajamnya perurunan impor BBM sehingga tidak lagi menjadi komoditas impor terbesar sebagaimana terjadi selama 2011-2014. Kini impor BBM hanya menduduki urutan ketiga terbesar.
Kemerosotan harga BBM pulalah yang membuat transaksi perdagangan luar negeri kembali surplus setelah selama tiga tahun sebelumnya selalu defisit,‚Äù jelas Faisal.

Lebih lanjut, ia meyatakan meskipun ekspor selama Januari-Mei turun sebesar 11,8 persen, transaksi perdagagan tetap surplus karena impor turun lebih tajam, yaitu sebesar 17,9 persen. Penurunan impor sangat tajam dialami oleh migas, yaitu 42,8 persen.

‚ÄúPenurunan nilai impor juga dialami oleh berbagai komoditi yang tergolong sebagai kebutuhan pokok karena kemerosotan harga, misalnya gandum, kedelai, jagung dan gula,‚Äù katanya.

Untuk perdagangan jasa, kata Faisal, juga mengalami perbaikan. Defisit perdagangan jasa yang biasanya per triwulan sekitar US$ 2,5 miliar sampai US$ 3,5 miliar, pada triwulan I-2015 hanya US$ 1,8 miliar.

Karena akun primary income dan secondary income tidak mengalami perubahan berarti, maka defisit akun semasa (current account) pada triwulan I-2015 membaik menjadi hanya 1,8 persen PDB dibandingkan 2,9 persen PDB pada tahun 2014.

‚ÄúDefisit current account ditutupi oleh surplus lalu lintas modal dalam bentuk penanaman modal asing langsung (FDI) maupun portofolio,‚Äù katanya.

Dengan demikian, neraca pembayaran terus mencatatkan surplus, sehingga cadangan devisa juga masih menikmati surplus. Karena itu seharusnya secara teknis, rupiah tidak mengalami pelemahan berkelanjutan.

‚ÄúJadi mengapa rupiah terus melemah padahal pasokan dolar AS lebih besar ketimbang permintaannya? Penyebabnya diduga pemilik dolar AS tidak menukarkan dolarnya ke rupiah karena motif berjaga-jaga. Kalau saya sih menilai seharusnya rupiah berada di level 11.000 per dolar AS,‚Äù ungkapnya.

Faisal menilai pemilik dolar AS khawatir merugi jika nanti mereka butuh membutuhkan mata uang negeri Paman Sam itu, maka harus membeli dengan kurs yang lebih tinggi lagi. Ia menilai, masyarakat maupun pebisnis tak berhasil diyakinkan oleh pemerintah dan Bank Indonesia (BI).

‚ÄúAda semacam krisis kepercayaan dan tergerusnya trust terhadap pemerintah dan BI. Hal itu mengakibatkan pasokan dolar AS di pasar valuta asing tidak meningkat. Apalagi mengingat volume transaksi di pasar valuta asing sangat tipis, sekitar US$ 2 miliar saja dalam sehari,‚Äù jelasnya.

Ikuti diskusi dan kirim pendapat anda melalui form di bawah ini atau klik di sini
(gir/gir)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-15</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah, Mendag: Butuh Penanganan Serius</JUDUL>
<TEKS>
Suara.com - Nilai tukar rupiah pada awal perdagangan hari ini, Senin (28/9/2015), berada di level Rp14.720 per dolar AS. Jika dibandingkan dengan level penutupan hari Jumat (25/9/2014) lalu di level Rp14.693, mata uang Garuda melemah 0,18 persen.

Menteri Perdagangan Thomas Lembong mengaku prihatin atas kondisi tersebut. Dia mengatakan butuh penanganan yang serius agar pelemahan rupiah terhadap dolar AS tidak terlalu dalam.

‚ÄúTerus terang saja saya sangat prihatin melihat kondisi rupiah yang berada di level 14.700 per dolar AS ini. Harus ada perubahan dan ini akan membutuhkan suatu tingkat keseriusan bagi kita semua, tingkat kesungguhan yang berbeda dengan kondisi normal ataupun sulit‚Äé. Hal ini agar pelemahan rupiah tidak semakin dalam,‚Äù kata Lembong.

Ia mengatakan kondisi kondisi perekonomian saat ini sedang dalam kondisi yang tidak normal. Lembong menjelaskan, pelemahan mata uang rupiah merupakan cerminan dari sudah berubahnya fundamental dan daya saing Indonesia.‚Äé

"Kenapa mata uang kita melemah terus? Itu yang harus terjadi untuk meningkatkan daya saing kita di pasar global," katanya.

Oleh sebab itu, Lembong mengajak semua pihak, khususnya pemerintah, untuk saling bekerjasama dan berkomitmen untuk membangkitkan kondisi perekonomian.

Selain itu, dia juga mengimbau kepada seluruh institusi pemerintah untuk tetap melayani masyarakat dengan sebaik-baiknya meski ditengah gempuran perekonomian yang tidak stabil saat ini.

"Ada perubahan fundamental dalam kondisi kurs, kita mesti meningkatkan level keseriusan kita. Ini memprihatinkan. Semoga kita bisa melayani negara kita dalam kondisi genting ini. Seluruh masyarakat menanti dan mengharapkan kepada kita," katanya.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-16</ID>
<JUDUL>RUPIAH MELEMAH, SIAPA UNTUNG, SIAPA BUNTUNG?</JUDUL>
<TEKS>
Oleh: Widi Kusnadi, Redaktur di Kantor Berita Islam Mi‚Äôraj Islamic News Agency (MINA)

Sampai pada Rabu (26/8/2015 ) kurs rupiah ditutup melemah 0,56% berada di posisi Rp14.133/dolar AS pada penutupan perdagangan pasar.

Mata uang negara-negara di Asia Tenggara mayoritas melemah. Hanya dolar Singapura yang menguat 0,08%. Mata uang lainnya melemah, yaitu peso Filipina (-0,22%), ringgit Malaysia (-1,74%), baht Thailand (-0,25%), dan rupiah melemah 0,37%.

Beberapa analis ekonomi menyatakan, sejak akhir tahun 2013, nilai tukar rupiah terus melemah. Berbagai peristiwa telah diungkapkan oleh pemerintah dan analis ekonomi, disebut-sebut sebagai alasan mengapa rupiah melemah. Realitanya, rupiah memang salah satu mata uang terlemah di dunia, yang nilainya mudah ditekan oleh perubahan kondisi ekonomi, baik di luar maupun di dalam negeri.

Penyebab Melemahnya Rupiah

Rupiah termasuk dalam kategori soft currency, yaitu mata uang yang mudah terdepresiasi. Mata uang negara-negara berkembang umumnya adalah mata uang tipe ini. Sedangkan mata uang negara maju seperti Amerika Serikat disebut hard currency karena kemampuannya untuk mempengaruhi nilai mata uang negara lain. Berikut beberapa hal yang mempengaruhi nilai rupiah:

    Ketidakstabilan kondisi politik merupakan salah satu penyebab utama jatuhnya nilai soft currency. Contohnya saat krisis tahun 97/98. Nilai rupiah menembus angka hinggs Rp. 17.000/ dolar AS. Kondisi negara-negara sekitar juga turut mempengaruhi nilai tukar mata uang soft currency itu. Sebagai contoh, jika di negara-negara sekitar banyak terjadi kerusuhan, bencana atau terjadi ketidakstabilan keamanan lainnya, maka rupiah ikut melemah. Sebaliknya, jika negara berkembang lainnya (terutama negara tetangga)  dalam kondisi stabil, maka rupiah cenderung menguat.
    Perlu diketahui, modal yang beredar di Indonesia, terutama di pasar finansial, sebagian besar adalah modal asing. Ini membuat nilai rupiah tergantung pada kepercayaan investor asing terhadap prospek bisnis di Indonesia. Semakin baik iklim bisnis Indonesia, maka akan semakin banyak investasi asing di Indonesia, dengan demikian rupiah akan semakin menguat. Sebaliknya, semakin negatif pandangan investor terhadap Indonesia, Rupiah akan kian melemah.
    Selain itu, performa data ekonomi Indonesia, seperti pertumbuhan PDB (Produk Domestik Bruto/Gross Domestic Product), inflasi, dan neraca perdagangan (impor dan ekspor) juga cukup mempengaruhi rupiah. Pertumbuhan PDB yang bagus akan menyokong nilai Rupiah, sebaliknya defisit neraca perdagangan akan membuat Rupiah terdepresiasi. Itulah sebabnya kenapa sangat penting bagi Indonesia untuk menggenjot ekspor dan mengurangi ketergantungan pada produk impor.

Siapa yang Untung Jika Rupiah Melemah

    TKI di luar negeri

Kiriman TKI ke keluarganya di Indonesia akan menjadi berlipat nilainya seiring melemahnya rupiah dan hampir semua uang kiriman TKI dalam bentuk dolar AS ketika akan mengirim ke Indonesia. Ini menjadi momen bagus bagi para TKI untuk segera mengirimkan hasil kerjanya selagi dolar masih berharga tinggi terhadap rupiah.

    Surplus Neraca Perdagangan

Menteri Keuangan (Menkeu), Bambang Brodjonegoro mengungkapkan pelemahan nilai tukar rupiah membawa berkah bagi anggaran negara. Pasalnya, pelemahan tersebut akan memberikan surplus dalam neraca perdagangan.

Bambang mengungkapkan, setiap rupiah melemah akan memberikan keuntungkan.  ‚ÄúPelemahan Rp 100 per dolar AS, kontribusi tambahan surplus ke Anggaran Pendapatan Negara (APBN) mencapai Rp 2,3 triliun. Jadi pelemahan tidak membahayakan anggaran.

Meski begitu, Bambang enggan jika pemerintah disebut ingin mencari keuntungan dari kondisi pelemahan kurs rupiah.

    Produk Indonesia di Luar Negeri

Harga produk Indonesia yang dijual di luar negeri akan makin murah bagi. Secara teoritis, hal ini bisa meningkatkan pangsa pasar bagi produk-produk Made In Indonesia. Selain itu, perusahaan berorientasi ekspor menerima pembayaran dari luar negeri dalam bentuk Dolar AS yang nilainya semakin tinggi seiring melemahnya rupiah. Dengan sendirinya, kondisi ini bisa meningkatkan ekspor Indonesia.

a. Perikanan

Sejumlah perusahaan perikanan yang berorientasi ekspor memanfaatkan momentum ini untuk bisa menggenjot penjualan ekspor mereka hingga akhir tahun.

Sebagai catatan, PT Dharma Samudera Fishing Industries Tbk (DSFI) membukukan penjualan 1.848 ton atau senilai Rp 136,54 miliar selama semester I ‚Äì 2015. Sebanyak 1.548 ton atau senilai Rp 131,47 miliar di antaranya untuk ekspor, sisanya lokal. DSFI juga berhasil mencetak laba bersih Rp 3,78 miliar.

Berbeda dengan DSFI, PT Central Proteina Prima Tbk (CPRO) pada semester I-2015, mencatatkan penjualan Rp 4,64 triliun.

b. Kopi

Selain itu, Ketua Gabungan Eksportir Kopi Indonesia (Gaeki) Hutama Sugandhi mengatakan, eksportir dan petani kopi Indonesia mendapatkan keuntungan dari melemahnya mata uang rupiah.

‚ÄúEksportir dan petani mendapat perbaikan keuntungan dengan pelemahan ini, tahun lalu produksi kopi sedang tidak bagus, sedangkan tahun ini produksi kita bagus,‚Äù kata Hutama Sugandhi Jakarta, Sabtu (22/8/2015).

c. Kakao

Sektor lain, pengusaha dan petani kakao sebagai bahan baku cokelat meraup keuntungan lumayan dari pelemahan Rupiah akhir-akhir ini. Sebagai contoh, petani di Sulawesi Selatan yang mengalami penurunan volume produksi dalam beberapa bulan terakhir, namun dengan melemahnya rupiah, mereka tetap mendapatkan hasil menggembirakan.

Ketua Asosiasi Kakao Indonesia (Askindo) Sulawesi Selatan, Yusa Rasyid Ali, mengungkapkan, harga kakao di pasar komoditas dunia sekitar USD3.028 perton. Kalau saja nilai dolar tidak menguat, dan nilai rupiah melemah, petani dan eksportir pasti akan rugi.

3. Agen Wisata

Sementara itu, Melemahnya nilai tukar rupiah juga menguntungkan eksportir dan agen wisata. Di Yogyakarta misalnya, mereka kebanjiran pesanan dalam beberapa pekan ini. Wisatawan mancanegara biasanya melakukan reservasi setahun sebelum kunjungan ke Yogyakarta. Wisatawan mancanegara yang reservasi itu kebanyakan dari Eropa.

d. Mebel

Selain itu, perusahaan furnitur juga mendapat banyak pesanan. Para pembeli dari beberapa negara seperti mebel dari Denmark, Jerman, dan Spanyol yang telah melakukan pememesanan membuat omzet penjualan naik hingga 10 persen dari kondisi normal. Singkat kata, harga dolar yang tinggi jelas menguntungkan eksportir.

Siapa yang Rugi Jika Rupiah Melemah

Selain dampak posisif dari melemahnya rupiah seperti yang disebutkan di atas, ada juga sederet kerugian yang ditimbulkan. Yang paling utama, kejatuhan mata uang suatu negara menandai turunnya kepercayaan investor terhadap negara tersebut. Besarnya kebutuhan akan barang impor karena menguatnya nilai tukar dollar AS juga membuat inflasi semakin tak terkendali.

1. Pengusaha Tahu Tempe

Kita mulai dari level bawah, bagi para pengusaha yang bahan baku produknya berasal dari luar negeri, tentu hal ini menjadi kendala yang cukup serius bagi kelangsungan usahanya. Sebagai contoh ringan, pengusaha tahu tempe yang mengandalkan bahan baku kedelai impor (karena petani Indonesia belum mampu memenuhi kebutuhan kedelai nasional).

Harga tahu, tempe dan sule (susu kedelai) dapat dipastikan akan mengalami kenaikan drastis akibat bahan baku yang semakin mahal. Padahal makanan tersut menjadi alternatif utama masyarakat ketika harga daging melejit.

2. Peternak

Selain tahu tempe, pengusaha pakan ternak juga dipastikan mengalami masalah serius. Hal itu karena lebih dari 50 persen bahan bakunya diimpor dari luar negeri. Selama ini para pengusaha mengipor bahan baku pakan ternak (termasuk jagung) dari Amerika Serikat, Kanada, Meksiko, dan India.

Produksi Jagung Nasional yang hanya mencapai 5,5 juta ton pertahun belum mampu mencukupi kebutuhan jagung nasional yang mencapai 8,5 juta ton pertanunnya. Dengan naiknya harga pakan ternak, otomatis harga daging ayam juga akan mengalami kenaikan.

Di sektor lain, Indonesia akhir-akhir ini juga diguncang dengan kelangkaan daging sapi. Untuk memenuhi hal itu, pemerintah memutuskan untuk mengimpor sedikitnya 50 ribu sapi dari Australia. Jika rupiah semakin melemah, tentu harapan pemerintah untuk bisa menurunkan harga daging sapi di pasaran akan mengalami kendala karena harga sapinya saja sudah mahal, apalagi dagingnya.

3. Pengusaha Elektronik dan Automotif

Harga barang-barang elektronik dan automotif juga dipastikan akan mengalami lonjakan drastis. Hal ini karena barang-barang tersebut merupakan produksi luar negeri, atau jika dibuat di Indonesia, bahan bakunya diimpor dari luar, atau minimalnya, pemilik/ pemegang saham perusahaan bukan orang pribumi. Kenaikan harga berdampak pada daya beli masyarakat terhadap produk-produk elektronik dan otomotif semakin rendah dan para pedagang pastinya bersiap-siap merasakan penurunan omset penjualannya.

4. Utang Luar Negeri

Pada skala makro, utang luar negeri, baik oleh pemerintah maupu swasta  akan membengkak dan menjadi beban bagi negara. Berdasarkan data Kementerian Keuangan, setiap rupiah melemah Rp 100, defisit anggaran bertambah Rp 940,4 miliar hingga Rp1,21 triliun.

Bank Indonesia (BI) merilis data terbaru mengenai posisi utang luar negeri Indonesia per April 2015, sebesar USD 299,84 miliar (4.200 triliun, jika kurs Rp. 14.000) .

Utang tersebut terdiri atas utang pemerintah serta swasta. Porsi utang pemerintah per April 2015 tercatat sebesar USD 127,95 miliar dan Bank Indonesia tercatat 4,9 miliar. Sehingga, total utang pemerintah dan Bank Indonesia adalah USD 132,86 miliar.

Sedangkan utang luar negeri swasta tercatat sebesar USD 166,98 miliar. Utang luar negeri swasta ini terdiri dari utang perbankan dan nonbank.

Utang luar negeri perbankan tercatat USD 31,91 miliar, sedangkan utang nonbank tercatat USD 135 miliar. Lembaga bukan bank terdiri dari LKBB atau nonbank financial corporation dengan jumlah utang USD 11,52 miliar dan perusahaan bukan lembaga keuangan atau nonfinancial corporation sebesar USD 123,54 miliar.

Direktur Eksekutif Departemen Komunikasi Bank Indonesia, Tirta Segara dalam pernyataannya mengatakan posisi utang luar negeri per April 2015 masih cukup sehat, namun perlu diwaspadai risikonya terhadap perekonomian. Bank Indonesia akan terus memantau perkembangan utang luar negeri, khususnya sektor swasta.

5. Kredit Bermasalah (Non Performing Loan)

Pelemahan rupiah juga akan memberikan dampak pada kenaikan suku bunga. Tingginya suku bunga akan menghambat pertumbuhan kredit. Pelemahan rupiah akan memicu tingginya risiko kredit bermasalah.

Dengan terjadinya banyak kredit macet, bisa dipatikan akan mengganggu stabilitas perekonomian nasional karena negara mengalami perlambatan ekonomi.

Saran

Sudah selayaknya, Indonesia sebagai negara yang kaya akan sumber daya alam dan manusianya menjadi negara yang kuat, mandiri, tidak tergantung kepada utang luar negeri dan mampu mengelola aset-aset negara berupa sumber daya alam secara mandiri. Jika memang belum mampu, setidaknya kita memiliki posisi tawar yang tinggi apabila ingin bekerja sama dengan perusahaan asing.

Rakyat Indonesia juga harus memiliki jiwa kreatif, tidak mengandalkan produk-produk luar negeri untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Ketergantungan kepada suatu produk tentu akan membuat kita berada di posisi sulit pada kondisi tertentu, terutama saat krisis seperti saat ini.

Semangat untuk dapat menjadi negara swasembada pangan harus selalu digalakkan oleh siapapun, terutama pemerintah sebagai penentu kebijakan.

Akhirnya, tidak ada solusi yang paling efektif selain rakyat Indonesia yang mayoritas umat Islam ini kembali kepada ajaran agamanya. Dalam ajaran Islam, kita sangat ditekankan untuk hidup sederhana, mandiri dalam berusaha, menjauhi riba, dan mampu menjadi contoh bagi bangsa lain dalam menyelesaikan setiap persoalan, baik dalam negeri maupun upaya mendukung perdamaian dan menghapuskan penjajahan. (R03/P4)

Mi‚Äôraj Islamic News Agency (MINA)
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-17</ID>
<JUDUL>Kenapa Rupiah Melemah? salah Jokowi kah, atau salah tukang daging dan tukang ayam?</JUDUL>
<TEKS>
Fantastis banget gan akhir-akhir ini kalo ngeliat mata uang kita tersayang ini Nilainya hampir 14.000 gan per satu dollar AS! Nah makanya apa sih gan yang terjadi? Apa penyebabnya rupiah kita bisa jadi kaya gini? Apakah gara2 harga cendol dan bata yang naik?

Menurut statistik, rupiah kita sekarang merupakan rekor terburuk gan sejak dari tahun 98.

Tonton versi animasinya disini (lebih ngerti) gan:

Penguatan Dollar Amerika

Jadi pendeknya, amerika dulu ngalamin krisis gan taun 2008. Inget ngga? Terus mereka nyoba memperbaiki ekonomi mereka gan, dengan beberapa kebijakan (yang kita bahas nanti dibawah). Yang kita liat sekarang, adalah keberhasilan amerika gan akibat kebijakannya mereka itu. Jadi sekarang dollar menguat gan, neken mata uang lainnya, termasuk mata uang rupiah kita gan!

Kebijakan "Quantitative Easing"

Nah caranya gimana gan amerika bisa perbaikin ekonominya? Salah satu caranya lewat kebijakan yang namanya ribet ini gan! Jadi intinya si amerika ini ngeluarin dana stimulus gan (ngga dengan nyetak duit terus, tapi dengan beli obligasi kalo agan ngerti), yang diharap bisa muter ulang ekonomi amerika gan

Terus dana stimulus ini banyak mampir gan di indonesia ternyata! Atau lebih tepatnya sih buat negara-negara berkembang gan... Jadi mulai keliatan nih, kenapa sebabnya rupiah bisa jatoh gan.

Terus Di "Tapering Off"

Nah abis si amerika perekonomiannya membaik gan, si dana stimulus ini dicabut gan! Akibatnya banyak dollar yang tadinya seliweran di indonesia dan di negara2 berkembang, jadi ditarik dan balik lagi ke amerika gan Terus akibatnya dollar yang beredar jadi dikit gan... Karena dikit dan dicari orang buat transaksi, nilainya jadi ningkat gan.

Terus gara2 itu deh, si dollar neken mata uang lain, termasuk indonesia.


Komoditas Ekspor Kita Juga Lagi Ngga Laku GanBanyak faktor sih gan yang nentuin harga komoditas. Tapi faktor gara2 dollar nguat dan neken mata uang lain juga berkontribusi gan atas harga komoditas, akhirnya ekonomi dunia jadi lesu gan Apalagi blom juga cina yang ekonominya lagi melambat. Ngebuat komoditas andalan kita kaya batu bara, kelapa sawit sama karet jadi nurun peminat gan

Akhirnya... Neraca perdagangan kita defisit terus gan Udah 3 tahun berturut-turut malah gan Gimana ngga berkontribusi sama lemahnya rupiah gan?

Jadi Itulah Gan Faktor-faktor Penyebabnya Masalahnya Sangat Multidimensional Gan! Dan Ini Semua Penjelasan Simpelnya Gan!

Dan faktanya ngga cuma kita gan yang kena imbas, tapi negara lain juga gan Jadi ada temennya ya Kaya rusia tuh udah parah banget gan.


Terjawab Sudah Gan!

Jadi perbaikan ekonomi amerika sama dikontribusikan juga sama kinerja neraca kita, ya wajar aja gan rupiah bisa hampir 14.000 Ayo gan berdoa buat rupiah kita Meskipun ekonomi kita masih terus ngalamin pertumbuhan gan! Oiya gan, silahkan baca-baca lagi ya buat referensi lebih lanjut! Trit ini sangat mensimplifikasi banget situasi ekonomi yang sebenernya terjadi biar bisa dipahami juga sama orang-orang awam. Jadi mohon maaf kalo ada kesalahan gan!
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-18</ID>
<JUDUL>Nilai tukar rupiah tembus Rp14 ribu, pemerintah didorong siapkan rencana darurat</JUDUL>
<TEKS>
Nilai tukar rupiah terhadap dolar yang mencapai Rp14.050 per US$1 memang tak lepas dari fenomena ekonomi global dan devaluasi mata uang yuan, namun pemerintah juga harus melihat kinerja tim ekonomi dalam negeri.

Devaluasi yuan tersebut, menurut David Sumual selaku ekonom Bank Central Asia, mengakibatkan terjadinya perubahan struktural (tectonic shift) dalam pasar finansial global. Rupiah pun terpengaruh oleh perubahan ini.

"Sejak dua minggu lalu, mata uang global melemah semua terhadap dolar Amerika," kata David kepada wartawan BBC Indonesia, Isyana Artharini.

Dari sektor domestik, pelemahan ini juga disebabkan oleh isu-isu ekonomi yang relatif masih sama, yaitu bagaimana pemerintah mempercepat belanja agar infrastruktur mulai dibangun dan meyakinkan investor untuk melakukan investasi langsung.

Sayangnya, upaya melakukan investasi langsung ini terhambat oleh sentimen pasar yang masih negatif terhadap Indonesia.

David juga melihat potensi perekonomian Indonesia sebenarnya masih bagus, namun hal itu bergantung pada kemampuan pemerintah menjaga stabilitas harga pangan dan menghilangkan isu-isu yang mengganggu stabilitas tersebut.

"Sekarang kan harga daging tiba-tiba naik, isunya kadang mau impor kadang enggak, kadang bilang suplai cukup, kadang kita bilang kekurangan pasokan. Ketersediaan datanya kadang kita suka bingung nih, yang benar yang mana," tambah David.

Meski begitu, menurut David, pertumbuhan ekonomi Indonesia masih salah satu yang tertinggi di Asia setelah Cina, Filipina, dan India. Ada negara-negara lain yang mengalami situasi lebih parah dari Indonesia, namun negara-negara yang melakukan reformasi struktural, kondisinya relatif lebih baik.

"India berhasil melakukan reformasi struktural sehingga meski mata uangnya masih lemah, tapi pelemahannya tidak sedrastis mata uang yang lain," ujar David.

Perombakan kabinet adalah upaya untuk melakukan perubahan struktural tersebut meski butuh waktu untuk melihat hasilnya.

Di sisi lain, menurut David, pemerintah dan otoritas juga harus menyiapkan rencana darurat untuk menghadapi kemungkinan terburuk, terutama dari sisi stabilitas harga pangan, mempercepat belanja infrastruktur, dan meyakinkan investor.

"Bukan saran-saran baru, sudah lama diminta tapi kelihatan pemerintah masih perlu mempercepat lagi," kata David.

Pemerintah juga harus menentukan langkah yang hendak diambil agar nilai tukar ke depan lebih stabil.

Dalam pidatonya di sidang umum MPR/DPR, Presiden Jokowi menargetkan kurs rupiah terhadap dolar Rp13.400 pada awal 2016. Menanggapi target ini, David mengatakan, angka ini masih sulit untuk dicapai karena kondisi-kondisi fundamentalnya yang masih lemah.

"Bank Indonesia beberapa kebijakan sudah ada, tapi pemerintah gimana?" kata David.
Kondisi darurat

Sementara itu, pengamat mata uang Farial Anwar mengatakan bahwa meski ada faktor eksternal yang bermain seperti spekulasi kenaikan suku bunga di AS dan devaluasi yuan, namun kurs rupiah yang sudah mencapai Rp14.050 harus dilihat sebagai kondisi darurat.

"Ini level rupiah sudah oversold, undersell. Sudah tidak ada pembenaran yang menyebutkan kurs rupiah ini bagus untuk perekonomian Indonesia. Sudah tidak ada lagi hubungannya dengan fundamental ekonomi. Sudah lebih banyak diguncang oleh permainan spekulator. Apakah kejatuhan saham ini masih akan berhenti atau terus berlanjut? Ini jadi pertanyaan besar," kata Farial pada BBC Indonesia.

Yang terjadi saat ini menurutnya adalah hot money yang masuk ke Indonesia sedang melakukan aksi jual sehingga IHSG jatuh tajam, dari tertinggi 5523 di bulan April, sampai menembus 4300.

Rupiah yang diperoleh dari aksi penjualan ini dibelikan dolar sehingga ada permintaan tinggi terhadap dolar dan nilai tukar sampai menembus Rp14.050.

Selain itu, meski Bank Indonesia sudah menerapkan peraturan yang mewajibkan transaksi dalam negeri untuk menggunakan rupiah namun peraturan itu belum berjalan efektif.

Maka ada transaksi-transaksi dolar yang tidak ada kaitannya dengan luar negeri, seperti di industri migas, listrik, pertambangan, sewa mal, perkantoran, dan biaya konsultan yang menambah permintaan pada dolar.

Farial juga memuji langkah Bank Indonesia yang menurunkan pembatasan pembelian dolar, dari maksimal US$100 ribu per bulan menjadi maksimal US$25 ribu per bulan dengan harapan bisa menekan permintaan terhadap dolar.

Namun, menurutnya, Bank Indonesia harus terus melakukan kebijakan kontrol ketat atas transaksi-transaksi dolar di pasar valuta asing selain juga melakukan pengendalian melalui intervensi dengan menggunakan cadangan devisa.

"Jangan dianggap ini hal yang biasa yang boleh dibiarkan terus terjadi," kata Farial.

Ia berharap pemerintah bekerja bersama dengan Bank Indonesia untuk melakukan sinkronisasi antara sektor fiskal dengan moneter terutama dalam mengeluarkan kebijakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.
'Di luar garis'

Presiden Joko Widodo di Istana Kepresidenan Bogor, Senin (24/8) mengatakan, perlambatan ekonomi tidak hanya terjadi di Indonesia tapi juga negara-negara tetangga.

Menurutnya, beberapa penyebabnya perlambatan ekonomi adalah depresiasi yuan dan jadi-tidaknya rencana kenaikan suku bunga di AS.

"Kita antisipasi bersama. Semuanya harus mempunyai pemikiran yang sama dan kepatuhan terhadap garis yang nanti akan kita sampaikan, apa yang harus kita lakukan. Jangan sampai kita sudah memberikan garis, nanti masih ada yang di luar garis," kata Presiden pada wartawan.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro juga sebelumnya mengatakan akan mencegah mengalirnya dana dari Sertifikat Berharga Negara dengan mendorong pasar sekunder.

Dari sisi pergerakan saham dan rupiah, Bambang melihatnya sebagai tindakan irasional untuk mencari safe haven sementara, dan dolar Amerika dilihat sebagai opsi teraman.
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-19</ID>
<JUDUL>Kenapa Rupiah terus melemah 14rb?ini penyebabnya.</JUDUL>
<TEKS>
Rupiah makin anjlok saja nih guys,tapi banyak banget yang menyalahkan jokowi di sosmed(bukan saya mendukung jokowi)tapi hanya memberi sedikit fakta tentang penyebab rupiah anjlok diangka 14rb.

Namun cadangan devisa kita masih aman,pelemahan mata uang terjadi di seluruh dunia jadi bukan hanya di indonesia namun rusi malah lebih parah dari kita.ini tentu bukan salah pemerintahan juga namun karena rupiah sudah turun sejak 3 tahun lalu saat rezim lama.
Kita doakan saja semoga rupiah cepat pulih dan menguat.

1.Membaiknya ekonomi AS
2.Tertekan Oleh The FED
3.Komoditas
4.Ekspor yang menurun
5.Impor yang tinggi
6.Neraca perdagangan anjlok
7.Rezim lalu(sudah 3 tahun rupiah melemah)
8.Devisit
Sent from my BlackBerry¬Æ via Smartfren EVDO Network
</TEKS>
</DOK>
<DOK>
<ID>OYVR-20</ID>
<JUDUL>Rupiah Terus Melemah, Jokowi Minta Tetap Tenang</JUDUL>
<TEKS>
Perusahaan jasa keuangan UBS memprediksi nilai rupiah akan terus melemah dan mencapai sekiar 13.250 per satu dolar AS pada akhir tahun ini. "Kami prediksi rupiah akan berada di level 13.250 per dolar AS pada akhir 2015", kata Joshua Tanja, direktur riset UBS Indonesia dalam sebuah acara di Jakarta, Selasa (10/03). "Kemungkinan Bank Indonesia juga akan memangkas suku bunga hingga 7 persen akhir tahun ini," lanjutnya.

Direktur Investasi UBS Agung Prabowo memperkirakan, lemahnya nilai tukar Rupiah tidak akan menggangu investasi, jika pemerintahan Jokowi tetap melanjutkan program pembangunan infrastrukturnya. "Kita sejak tahun 1995 mengalami dua kali krisis yaitu di tahun 1998 dan 2009, tapi masih tetap bertahan. Artinya, di sini ada landasan hukum yang kita percaya, walaupun memang banyak yang harus dibenahi," ujarnya.

Investor masih melirik Indonesia

Menurut Joshua Tanja, para investor global tetap masih tertarik melakukan investasi di Indonesia. Ini terlihat dari banyaknya investor asing yang masih giat di pasar modal, sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sempat menembus rekor tertinggi.

Para ahli keuangan UBS menerangkan, kemudahan izin investasi di dalam negeri akan menjadi sentimen positif bagi investor sehingga mau menanamkan modalnya di dalam negeri. Joshua Tanja mengakui, kisruh politik memang menjadi perhatian para investor juga. "Itu tetap menjadi perhatian investor, mereka banyak yang bertanya, tapi bisa kita lihat, minat investor di pasar saham, IHSG tembus level tertinggi," katanya.

Tak separah krismon 1998

Pemerintahan Presiden Jokowi menilai, melemahnya nilai tukar rupiah beberapa waktu terakhir masih terkendali. Pemerintah juga sudah punya resep menghadapi semuanya.

Menteri Keuangan Bambang Brodjonegoro menerangkan, penyebab pelemahan nilai tukar rupiah adalah defisit transaksi berjalan. Itu sebabnya, pemerintah akan memutuskan paket kebijakan untuk memperbaiki defisit anggaran.

Langkah yang akan diambil antara lain pengenaan bea masuk baru untuk produk-produk impor yang terindikasi mengalami dumping, yaitu bantuan khusus dari pemerintahnya agar produk bisa bersaing di pasaran. Produk mana saja yang menerima dumping, akan diinvestigasi oleh tim khusus.

Langkah lainnya adalah memberi insentif bagi perusahaan Indonesia berupa keringanan pajak, jika minimal 30 persennya produknya ditujukan untuk pasar ekspor. Langkah ini diharapkan bisa meningkatkan kinerja ekspor dan mempengaruhi neraca perdagangan serta transaksi berjalan ke arah yang positif.

Presiden Jokowi hari Senin menyatakan, meski nilai tukar rupiah melemah, ekonomi Indonesia ada dalam posisi yang baik. Apalagi, penguatan dolar kali ini tidak sehebat lonjakan-lonjakan pada masa krisis moneter 1998.

hp/vlz (rtr,afp)
</TEKS>
</DOK>
