<kueri>Kebakaran yang terjadi di Indonesia</kueri>
<ID>ESGY-11</ID>
<ringkasan>
 UU ini juga secara tegas memberikan denda sebesar 500. Bandingkan dengan negara Malaysia yang memberlakukan kebijakan tegas (tanpa kecuali) tentang larangan pembukaan lahan dengan cara bakar. Kasarnya, pasal ini bisa membuka peluang dihidupkannya kembali cara pembukaan lahan dengan cara pembakaran yang selama ini menjadi penyebab bencana kebakaran hutan. Contohnya, larangan membakar hutan yang terdapat dalam UU Kehutanan ternyata dapat dimentahkan untuk tujuan-tujuan khusus sepanjang mendapat izin dari pejabat yang berwenang (pasal 50 ayat 3 huruf d). Dan dengan kebiasaan peraturan undang-undang yang selama ini ada, pengartikulasian dari pasal tersebut tentu saja bisa menurut kepentingan apa dan siapa yang ada pada saat itu. Sementara berbagai kajian belum diadopsi, walaupun pemerintah secara eksplisit meminta untuk itu, UU Kehutanan no 41 tahun 1999 dan rancangan pemerintah tentang Perlindungan Hutan dan Konservasi alam juga tidak memberikan perhatian yang memadai bagi upaya penanggulangan kebakaran. Seluruh kajian tersebut menghasilkan rekomendasi kebijakan operasional yang, sekali lagi, belum diadopsi menjadi kebijakan pemerintah. Fakultas Kehutanan IPB sendiri pernah menelurkan 14 rancangan kebijakan yang dalam prosesnya dilakukan bersama-sama Departemen Kehutanan dan International Tropical Timber Organization (ITTO). Bahkan sejumlah bantuan yang diantaranya datang dari UNDP dan Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup yang pada tahun 1998 telah menghasilkan Rancang Tindak Pengelolaan Bencana kebakaran-pun seolah tidak mampu dimanfaatkan. Namun entah mengapa hingga sekarang ini pemerintah sepertinya tidak mampu memanfaatkan berbagai kajian yang telah dilakukan tersebut. Padahal lagi, sejak bencana kebakaran hutan yang terjadi di tahun 1997, berbagai studi dan kajian telah dilakukan. Namun, untuk tidak menyebut pemerintahan kita keras kepala dan sedikit tuli untuk melakukan refleksi, sepertinya kita lebih siap menjadi barisan pemadam kebakaran dibanding mempersiapkan seperangkat aturan yang mampu paling tidak meminimalisir kemungkinan terjadi kebakaran hutan dan lahan dimasa yang akan datang. KEBIJAKAN PENCEGAHAN DAN PENANGGULANGAN KEBAKARAN HUTAN DAN LAHAN

Dari berbagai dampak yang muncul tersebut seharusnya pemerintah mulai bisa mereka-reka bencana musiman apa sebenarnya yang sering menghampiri Indonesia dari tahun ke tahun dan dampak apa yang ditimbulkan dari bencana tersebut. Sudah tentu hal ini akan mengganggu bisnis pariwisata karena keengganan orang untuk berada di temapt yang dipenuhi asap. Sering sekali terdengar sebuah pesawat tidak bisa turun di satu tempat karena tebalnya asap yang melingkungi tempat tersebut. Dampak terhadap Perhubungan dan Pariwisata

Tebalnya asap juga mengganggu transportasi udara. 4. Hilangnya sejumlah spesies dan berbagai dampak yang ditimbulkan ternyata kalah penting dibanding jeweran dari tetangga. Akibatnya adalah hubungan antara negara menjadi terganggu dengan munculnya protes keras dari Malaysia dan Singapura kepada Indonesia agar kita bisa secepatnya melokalisir kebakaran hutan agar asap yang ditimbulkannya tidak semakin tebal. Yang menarik, justru akibat munculnya protes dari tetangga inilah pemerintah Indonesia seperti kebakaran jenggot dengan menyibukkan diri dan berubah fungsi sebagai barisan pemadam kebakaran. Asap tersebut justru terbawa angin ke negara tetangga sehingga sebagian negara tetangga ikut menghirup asap yang ditimbulkan dari kebakaran di negara Indonesia. Dampak Terhadap Hubungan Antar negara

Asap yang ditimbulkan dari kebakaran tersebut sayangnya tidak mengenal batas administratif. 3. Ancaman yang muncul adalah meluapnya sungai bersangkutan akibat erosis yang terus menerus. Sedimentasi di aliran sungai
Tebalnya lumpur yang terbawa erosi akan mengalami pengendapan di bagian hilir sungai. g. Menurunnya devisa negara
Turunnya produktivitas secara otomatis mempengaruhi perekonomian mikro yang pada akhirnya turut mempengaruhi pendapatan negara. f. Pada akhirnya hal ini akan membuat terumbu karang dan beberapa spesies lainnya menjadi sedikit terhalang untuk melakukan fotosintesa. Tebalnya asap menyebabkan matahari sulit untuk menembus dalamnya lautan. Hal ini akan terus berulang apabila ada hujan di atas gunung ataupun di hulu sungai sana. Terganggunya ekosistem terumbu karang
Terganggunya ekosistem terumbu karang lebih disebabkan faktor asap. e. Ketika air hujan tidak lagi memiliki penghalang dalam menahan lajunya maka ia akan membawa seluruh butir tanah yang ada di atasnya untuk masuk kedalam sungai-sungai yang ada. Akibatnya adalah sungai menjadi sedikit keruh. Kualitas air yang berubah ini lebih diakibatkan faktor erosi yang muncul di bagian hulu. Penurunan kualitas air
Kebakaran hutan memang tidak secara signifikan menyebabkan perubahan kualitas air. d. Dalam suatu ekosistem besar, panas matahari tidak dapat terserap dengan baik karena hilangnya fungsi serapan dari hutan yang telah terbakar tersebut. Ketika hutan tersebut terbakar fungsi catchment area tersebut juga hilang dan karbondioksida tidak lagi disaring namun melayang-layang diudara. Hutan itu sendiri mengalami perubahan peruntukkan menjadi lahan-lahan perkebunan dan kalaupun tidak maka ia akan menjadi padang ilalang yang akan membutuhkan waktu lama untuk kembali pada fungsinya semula. Sebagai catchment area, penyaring karbondioksida maupun sebagai mata rantai dari suatu ekosistem yang lebih besar yang menjaga keseimbangan planet bumi. Perubahan fungsi pemanfaatan dan peruntukan lahan
Hutan sebelum terbakar secara otomatis memiliki banyak fungsi. c. Pada saat hujan turun dan ketika run off terjadi, ketiadaan akar tanah - akibat terbakar - sebagai pengikat akan menyebabkan tanah ikut terbawa oleh hujan ke bawah yang pada akhirnya potensial sekali menimbulkan bukan hanya erosi tetapi juga longsor. Ancaman erosi
Kebakaran yang terjadi di lereng-lereng pegunungan ataupun di dataran tinggi akan memusnahkan sejumlah tanaman yang juga berfungsi menahan laju tanah pada lapisan atas untuk tidak terjadi erosi. b. Belum ada penelitian yang mendalam seberapa banyak spesies yang ikut tebakar dalam kebakaran hutan diIndonesia. Umumnya satwa yang ikut musnah ini akibat terperangkap oleh asap dan sulitnya jalan keluar karena api telah mengepung dari segala penjuru. Dampak Terhadap Ekologis dan Kerusakan Lingkungan

a. Hilangnya sejumlah spesies
Kebakaran bukan hanya meluluh lantakkan berjenis-jenis pohon namun juga menghancurkan berbagai jenis habitat satwa lainnya. 2. Ketebalan asap juga memaksa orang menggunakan masker yang sedikit banyak mengganggu aktivitasnya sehari-hari. Walaupun kita bisa keluar dengan menggunakan masker tetapi sinar matahari dipagi hari tidak mampu menembus ketebalan asap yang ada. Secara otomatis waktu kerja seseorangpun berkurang karena ia harus menunggu sedikit lama agar matahari mampu memberikan sinar terangnya. Produktivitas menurun
Munculnya asap juga menghalangi produktivitas manusia. e. Gejalanya bisa ditandai dengan rasa sesak di dada dan mata agak berair. Untuk Riau kasus yang paling sering terjadi menimpa di daerah Kerinci, Kabupaten Pelalawan (dulu Kabupaten Kampar) dan bahkan di Pekanbaru sendiri lebih dari 200orang harus dirawat di rumah sakit akibat asap tersebut. Terganggunya kesehatan
Peningkatan jumlah asap secara signifikan menjadi penyebab utama munculnya penyakit ISPA atau Infeksi Saluran Pernafasan. d. Gajah dan beberapa binatang bertubuh besar lainnya ‘harus’ memorakmorandakan kawasan yang dilaluinya dalam upaya menyelamatkan diri dan dalam upaya menemukan habitat barunya karena habitat lamanya telah musnah terbakar. Hama itu sendiri tidak harus berbentuk kecil. Dan dalam beberapa kasus ‘ia’ masuk dalam komunitas manusia dan berubah fungsi menjadi hama dengan merusak proses produksi manusia yang ia tumpangi atau dilaluinya. Kebakaran yang terjadi justru memaksanya terlempar dari rantai ekosistem tersebut. Sejumlah spesies yang potensial untuk menjadi hama tersebut selama ini berada di hutan dan melakukan interaksi dengan lingkungannya membentuk rantai kehidupan. Bila tidak "mencampuri” urusan produksi manusia maka ia akan tetap menjadi spesies sebagaimana spesies yang lain. Peningkatan jumlah Hama
Sejumlah spesies dikatakan sebagai hama bila keberadaan dan aktivitasnya mengganggu proses produksi manusia. c. Adanya gangguan asap akan mengurangi intensitas dirinya untuk berada di luar ruangan. Terganggunya aktivitas sehari-hari
Adanya gangguan asap secara otomatis juga mengganggu aktivitas yang dilakukan manusia sehari-hari. Demikian pula terhadap banyak aktivoitas yang menuntut manusia untuk berada di luar ruangan. Misalnya pada pagi hari sebagianorang tidak dapat melaksanakan aktivitasnya karena sulitnya sinar matahari menembus udara yang penuh dengan asap. b. Setelah kebakaran usaipun dipastikan bahwa masyarakat kehilangan sejumlah areal dimana ia biasa mengambil hasil hutan tersebut seperti rotan, karet dsb. Asap yang ditimbulkan dari kebakaran tersebut sedikit banyak mengganggu aktivitasnya yang secara otomatis juga ikut mempengaruhi penghasilannya. Sejumlah masyarakat yang selama ini menggantungkan hidupnya dari hasil hutan tidak mampu melakukan aktivitasnya. Hilangnya sejumlah mata pencaharian masyarakat di dan sekitar hutan. Dampak Terhadap Sosial, Budaya dan Ekonomi

a. Dari diskusi bergulir tersebut, beberapa aspek yang terindentifikasi sebagai dampak yang ditimbulkan dari kebakaran hutan tersebut adalah:

1. BERBAGAI DAMPAK YANG DITIMBULKAN

Tulisan ini mencoba untuk mengupas dampak-dampak yang ditimbulkan dari kebakaran hutan dan lahan yang terjadi di Riau dari berbagai aspek dan diakhiri dengan beberapa kesimpulan dan saran-saran apa dan bagaimana yang seharusnya dilakukan oleh PemerintahIndonesia berkenaan dengan kebakaran hutan dan lahan tersebut. Dalam dua bulan terakhir, sejumlah NGO dan Instansi pemerintah di Riau yang konsern terhadap kebakaran hutan dan lahan di Riau berkumpul untuk mencoba menyikapi lebih jauh dampak-dampak yang ditimbulkan dari kebakaran hutan dan beberapa pokok penting lainnya yang harapannya bisa dijadikan masukan dalam mencegah maupun menanggulangi kebakaran hutan. Sangat jelas kalau pemerintah tidak mau belajar dari pengalaman bencana kebakaran yang terjadi pada akhir tahun 1997 yang menyebabkan terganggunya ekonomi, ekologi dan hubungan baik antar negara. Kesan yang muncul pada akhirnya adalah pemerintah hanya sibuk setelah kebakaran hutan terjadi dan sayangnya itupun terjadi setelah mendapatkan protes keras dari sejumlah negara tetangga. Ini adalah jawaban yang tidak terbantahkan dari pertanyaan yang muncul mengenai kinerja pemerintah terhadap pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan. Dengan penanganan yang sifatnya sementara itu sudah dapat dipastikan tidak akan dapat memecahkan persoalan utama yang menyebabkan sekaligus memicu kebakaran hutan dan lahan yang terjadi selama ini. Selama ini, penanganan kebakaran hutan dan lahan masih bersifat reaktif dan tidak komprehensif. Singkatnya kita selalu saja ribut setelah kejadian terjadi dan tidak pernah ada upaya untuk melakukan pencegahan kongkrit agar kejadian serupa tidak terulang lagi. Kebakaran selalu saja terjadi. Dan hasilnya? Namun sudah tepatkah tindakan tersebut mengingat hal dan perlakuan yang sama selalu saja terjadi pada saat kebakaran hutan mulai melanda. Dari kesibukan tersebut diatas sepertinya Pemerintah memiliki niat baik untuk menangani kebakaran hutan. Dalam konteks kebijakan, dibentuklah Tim Yustisi Nasional dengan tugas menyelesaikan perkara kebakaran hutan dengan agenda utamanya mengindentifikasi keterlibatan perusahaan pemegang Hak Pengusahaan Hutan, pengusaha Hutan TanamanIndustri dan pengusaha Perkebunan. Perusahaan-perusahaan yang terkait harus sesegera mungkin memadamkan api selambat-lambatnya dua minggu terhitung sejak 15 Maret 2000. Dilapangan, Menhutbun ketika itu – Nurmahmudi Ismail – telah meminta agar semua kegiatan penyiapan lahan perkebunan dan hutan tanaman industri, yang menjadi penyebab kebakaran, untuk sementara dihentikan. Ketika itu (pertengahan tahun 2000) Menhutbun dan Meneg LH dimintanya untuk mengambil tindakan konkret sehingga Sonny Keraf sebagai Menteri Negara Lingkungan Hidup terpaksa mengeluarkan pernyataan bahwa keadaan kebakaran hutan tersebut sudah dalam bahaya. Abdurahman Wahid, sebagai orang No 1 telah memberikan tanggapan walaupun gejala kebakaran telah mulai terdeteksi pada awal tahun yang sama. Brunei Darussalam sepertinya hanya tinggal menunggu waktu untuk marah karena kebakaran hutan sudah muncul di Kalimantan. Singapura dan Malaysia pernah melayangkan surat protes bernada keras agar Indonesia mengambil sikap yang tegas terhadap pelaku pembakaran. Jumlahnyapun sudah mencapai angka ratusan. Intensitasnya juga semakin bertambah. Bila pada tahun 1992 , ketika kebakaran pertama kali dapat terdeteksi, titik api yang muncul masih dalam bilangan puluhan, saat ini titik api serupa sudah muncul disegala tempat yang masih mamiliki hutan asli. Anehnya lagi kejadian serupa selalu saja terulang setiap tahunnya. Diawali dengan musim kemarau pendek (Februari – Maret) dan terus bersambung pada kemarau panjang (Juni – September). Yang jelas, setiap kali memasuki musim kemarau masyarakat Riau "terpaksa” menghirup asap yang ditimbulkan dari bakaran hutan dan lahan di salah satu propinsi terkaya tersebut.
</ringkasan>

<kueri>Kebakaran yang terjadi di Indonesia</kueri>
<ID>ESGY-18</ID>
<ringkasan>
 Pengeringan lahan gambut juga harus dihentikan untuk mencegah kebakaran hutan.
</ringkasan>

<kueri>Kebakaran yang terjadi di Indonesia</kueri>
<ID>ESGY-2</ID>
<ringkasan>
 Rencana kegiatan jangka pendek ini seperti memadamkan kebakaran hutan, mengevakuasi warga yang terserang penyakit dan berada pada daerah dengan polusi asap tertinggi, menetapkan daerah tanggap bencana, membagi-bagikan masker pada warga terutama pengguna jalan, menyemprotkan air dari udara melalui helikopter dan menemukan secepatnya penyebab terjadinya kebakaran hutan, menangkapkan pelaku-pelaku yang terlibat apabila memang terbukti bahwa terjadi kegiatan pembakaran secara sengaja seperti untuk land clearing.
</ringkasan>

<kueri>Kebakaran yang terjadi di Indonesia</kueri>
<ID>KHNA-15</ID>
<ringkasan>
 X. Wali kota Surakarta F. Hadi Rudyatmo setelah mendapat informasi adanya kebakaran langsung menuju lokasi masih mengenakan pakaian adat Jawa. Api pertama merembet ke kios-kios di lantai atas bagian barat dan kemudian meluas ke arah timur dengan cepat akibat kencangnya angin yang bertiup di lokasi kebakaran. Pasar Klewer juga ada kantor cabang sejumlah bank ikut terbakar. Menurut dia, jumlah kios di Pasar Klewer ada sekitar 2. 000 lebih, dan ditambah yang pedagang kaki lima. Api muncul dari lantai atas kawasan Blok D, tetapi tidak mengetahui kiosnya. 00 WIB. Menurut Nono (40), pemilik kios di Blok C Pasar Klewer, ia mendapat informasi melalui telepon seluler adanya kebakaran dan langsung ke lokasi, sekitar pukul 20. "Dugaan sementara akibat konseleting listrik, tetapi kita tunggu hasil labfor nanti," kata Kapolda. 45 WIB. Warga setempat mengetahui munculnya asap pertama kali dari salah satu kios Blok D di lantai dua pasar. Kebakaran di Pasar Klewer Solo terjadi Sabtu (27/12), sekitar pukul 19. "Kejadian ini, kita sangat prihatin karena tempat perbelanjaan kebanggaan warga Solo terbakar," kata Kapolda. Apakah penyebab kebakaran ada unsur kesengajaan atau dugaan akibat konseleting listrik," kata Kapolda. Kendati demikian, Kapolda mengimbau masyarakat agar sadar dan tidak memperkeruh situasi akibat kebakaran yang melanda pasar kain yang memiliki omzet terbesar di Asia Tenggara tersebut. Tim Labfor telah disiapkan ke lokasi untuk melakukan olah TKP setelah api dapat dipadamkan. Setelah itu, polisi baru melakukan penyelidikan untuk mengetahui penyebab kebakaran. "Tim Laboratorium Forensik Polda Jateng untuk melakukan olah di tempat kejadian perkara. Menurut Kapolda, polisi pengamanan lokasi kebakaran sebagai langkah antisipasi agar tidak sampai terjadi tindak pidana. "Polisi melakukan pengamanan di lokasi kebakaran Pasar Klewer, sehingga petugas pemadam kebakaran bisa bekerja memadamkan api dengan lancar," kata Kapolda saat memantau langsung lokasi kebakaran Pasar Klewer, Solo, hingga Minggu (28/12) dini hari. Rajiman, Pasar Kliwon, Solo, Jawa Tengah. Noer Ali mengatakan bahwa polisi mengamankan lokasi kebakaran di pusat perbelanjaan kain dan batik terbesar di Indonesia, Pasar Klewer di Jalan Dr.
</ringkasan>

<kueri>Kebakaran yang terjadi di Indonesia</kueri>
<ID>KHNA-2</ID>
<ringkasan>
 Hujan rintik yang mengguyur kawasan Solo tak juga memadamkan api. Saat ini pedagang masih terus berusaha mengamankan barang dagangan. Di pasar sisi selatan, hampir separuh atap pasar di lantai 2 ambrol. "Api masih berkobar dan tidak hanya membakar pasar bagian barat, sisi selatan, tapi juga sisi utara," kata Kusbani, di sela-sela evakuasi. Menurut informasi dari Humas Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK), Kusbani, saat ini diperkirakan 700 kios sudah mengalami kerusakan akibat kebakaran. 40 WIB api masih terus membakar kios-kios di Pasar klewer. Hingga pukul 21. 00 WIB. 700 KIOS TERBAKAR

Kebakaran terjadi sekitar pukul 20. Demikian pula dengan jaringan listrik. Listrik di kawasan Pasar Klewer, Kauman hingga Gading dipadamkan. Kondisi tersebut yang menyebabkan mobil pemadam kebakaran terhambat masuk ke lokasi kebakaran. Bahkan kemacetan terjadi di mana-mana. Sejak Sabtu siang hingga Sabtu malam, arus lalu lintas di Solo padat. Di Alun-alun Utara dan Keraton Solo tengah dilangsungkan Sekaten. Apalagi, lokasi Klewer berdekatan dengan Keraton Kasunanan Surakarta dan Alun-alun Utara. Kebakaran Pasar Klewer juga memacetkan arus lalu lintas di kawasan tersebut. Ketua Himpunan Pedagang Pasar Klewer (HPPK) Kusbani mengatakan kebakaran diduga akibat korsleting di blok D. Kios-kios di lantai II pasar tersebut terutama sisi barat, selatan hingga bagian tengah pasar telah ludes terbakar. Hingga berita ini diturunkan kebakaran telah sampai sisi barat dan selatan pusat sandang terbesar di Indonesia. Sekitar tiga perempat Lantai II Pasar Klewer luluh lantak. Atap-atap kios di lantai II tepatnya di Blok G, D, J Pasar Klewer. Supit Urang yang padat kendaraan. Api membakar kawasan timur pasar tersebut, tepatnya di blok E yang terhubung dengan Jl. com, JAKARTA – Pasar Klewer terbakar hebat, Sabtu (27/12/2014) malam ini.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan kereta komuter</kueri>
<ID>NESU-14</ID>
<ringkasan>
 KRL yang tertahan sinyal masuk Stasiun Juanda tetap jalan sehingga menabrak kereta yang masih ada di peron. [rok]
Sumber: inilahcom
 50 WIB. Peristiwa terjadi sekira pukul 15. Sebagaimana diberitakan, Kereta Rel Listrik (KRL) tujuan Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. Tapi petugas kesehatan sudah di lokasi," ujarnya. "Penyebabnya masih dicari tahu. Kalau penumpang, ada yang luka-luka. Namun ia mengaku belum mengetahui penyebab pasti tabrakan KRL yang mengakibat puluhan penumpang luka-luka itu. Ia menjelaskan kereta yang terlibat tabrakan tersebut melayani rute perjalanan menuju Bogor. "Ya, kereta dari arah Jakarta Kota menuju Bogor," katanya saat dikonfirmasi, Rabu (23/9/2015).
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan kereta komuter</kueri>
<ID>NESU-15</ID>
<ringkasan>
 "Penumpang sudah dievakuasi. Sejauh ini, kata dia, petugas sudah melakukan penanganan terhadap korban kecelakaan. Namun, Adli tak merinci berapa jumlah korban. Dua kereta yang bertabrakan adalah KRL tujuan Jakarta-Bogor, dengan nomor 1156 dan 1154. Tapi petugas kesehatan sudah di lokasi," ujarnya. Kalau penumpang, ada yang luka-luka. "Penyebabnya masih dicari tahu. "Kereta yang terlibat tabrakan tersebut melayani rute perjalanan menuju Bogor," katanya saat dikonfirmasi, Rabu (23/9/2015). Namun ia mengaku belum mengetahui penyebab pasti tabrakan KRL yang mengakibat puluhan penumpang luka-luka itu. Manajer Komunikasi PT KCJ Adli Hakim Nasution membenarkan insiden kereta rel listrik (KRL) commuterline di Stasiun Juanda. Saat saya di luar, seorang masisnis terjepit dan minta tolong," kata salah satu penumpang, Putri. Penumpangpun  kaget dan berhamburan keluar untuk menyelamatkan diri. Hingga kini belum diketahui jumlah korban akibat kejadian ini,

"Kita lagi berhenti, tiba-tiba ditabrak. Salah satu gerbong kereta mengalami benturan keras adalah gerbong khusus wanita. 45 WIB. Salah satu kereta ditabrak kereta lain dari arah belakang sekitar pukul 15. com - Dua kereta Commuter Line Jurusan Jakarta-Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9/2015).
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan kereta komuter</kueri>
<ID>NESU-1</ID>
<ringkasan>
 Sementara itu, PT KCJ lewat akun resmi di laman Twitter meminta maaf kepada seluruh pelanggan. "Penumpang sudah dievakuasi. Korban luka dilarikan ke rumah sakit ke RSPAD dan rumah sakit terdekat lainnya," jelas dia. Namun, Adli tak merinci berapa jumlah korban. Sejauh ini, kata dia, petugas sudah melakukan penanganan terhadap korban kecelakaan. Dua kereta yang bertabrakan adalah KRL tujuan Jakarta-Bogor, dengan nomor 1156 dan 1154. Salah satu kereta tertabrak belakang oleh kereta lain," kata Asisten Manajer Komunikasi PT KCJ Adli Hakim Nasution kepada Metrotvnews. com, Rabu sore. "Iya benar, terjadi kecelakaan. 25 WIB. Salah satu kereta ditabrak kereta lain dari arah belakang sekitar pukul 15. com, Jakarta: Dua kereta tujuan Jakarta-Bogor mengalami kecelakaan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9/2015).
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan kereta komuter</kueri>
<ID>NESU-4</ID>
<ringkasan>
 Namun, akhirnya, anggota Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan DKI Jakarta berhasil mengeluarkan masinis tersebut. "Dia kejepit sejak kecelakaan. Membutuhkan waktu yang lama untuk membebaskan kaki masinis yang terjepit. com di lokasi kejadian, masinis kereta 1156 terjepit di ruang kendali kereta. Berdasarkan informasi yang berhasil dihimpun beritasatu. 55. Masinis berhasil dievakuasi tepat pukul 16. Korban terakhir yang berhasil dievakuasi adalah masinis kereta 1156. Lalu segera dilakukan evakuasi korban. 12. Namun, diperkirakan tabrakan terjadi pada pukul 15. Waktu kejadian juga masih simpang siur. Kejadian ini mengakibatkan puluhan penumpang terluka. Tabrakan tersebut membuat penumpang panik, dan berlari keluar dari kereta. Akibatnya, setiap sambungan gerbong dari dua kereta tersebut menjadi ringsek atau penyok. Kemudian, tiba-tiba datang kereta dengan nomor seri 1156 dari belakang dan langsung menabrak bagian belakang kereta dengan seri 1154. Kereta pertama yang sampai di Stasiun Juanda dengan nomor seri 1154 tengah berhenti di peron. Hendro menerangkan tabrakan terjadi antara dua kereta dari Jakarta Kota yang sama-sama menuju arah Bogor. Terakhir yang dievakuasi adalah masinis kereta," kata Hendro di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat, Rabu (23/9). "Evakuasi korban sudah selesai. Mereka dibawa ke empat rumah sakit yaitu RSCM, RS Bhakti Husada, RSPAD Gatot Subroto dan RSUD Tarakan. Kapolres Jakarta Pusat, Kombes Pol Hendro Pandowo, mengatakan saat ini evakuasi korban sudah selesai. Berdasarkan keterangan Polres Jakarta Pusat, jumlah korban tercatat sebanyak 34 orang, sedangkan berdasarkan keterangan Jasa Raharja, jumlah korban mencapai 35 orang. Kendati demikian jumlah korban belum dapat dipastikan.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan kereta komuter</kueri>
<ID>NESU-6</ID>
<ringkasan>
 Menurut Eva, akibat kecelakaan itu, empat gerbong kereta rusak dan saat ini tengah dilakukan evakuasi badan kereta. "Hingga saat ini belum dapat kita sampaikan berapa korban akibat kecelakaan ini," ujarnya. 30 WIB," kata Humas PT KAI Commuterline, Eva Chairunisa, Rabu 23 September 2015. Kedua kereta bertabrakan di satu jalur yang sama yakni di jalur arah Jakarta Kota. "Kejadian sekitar pukul 15. KRL pertama yang berhenti di stasiun disundul kereta yang datang kemudian dari belakang. id - Dua rangkaian Kereta Api Listrik (KRL) jurusan Jakarta Kota bertubrukan di Stasiun Juanda, Jakarta Pusat. co.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan pesawat Air Asia</kueri>
<ID>CIAU-10</ID>
<ringkasan>
 Ia tinggal di Indonesia. Ia berasal dari Le Marigot, Martinique dan belajar dan bekerja di Paris. 275 jam terbang dengan Indonesia AirAsia. First Officer Rémi Emmanuel Plesel, berkebangsaan Perancis, sudah memiliki 2. Tinggal di Sidoarjo, Jawa Timur, Iriyanto memulai karirnya pada Angkatan Udara Indonesia, lulus dari sekolah pilot pada 1983 dan menerbangkan pesawat F-5 dan F-16. Ia keluar dari Angkatan Udara pada pertengahan 1990an untuk bergabung dengan Adam Air, dan kemudian bekerja pada Merpati Nusantara Airlines dan Sriwijaya Air sebelum bergabung dengan Indonesia AirAsia. 100 jam terbang dengan Indonesia AirAsia pesawat Airbus A320. Pilot yang berada di dalam pesawat tersebut adalah :
Kapten Iriyanto, umur 53 tahun, berkebangsaan Indonesia, sudah memiliki 20. 537 jam terbang dan sekitar 6. Selain itu, ada 2 pilot dan 5 kru kabin di dalam pesawat. Penumpang Dan Kru

Pihak AirAsia menyebut jumlah penumpang di dalam pesawat QZ 8501 tipe Airbus 320-200 ada 155 penumpang. Mereka terdiri dari 138 orang dewasa, 16 anak-anak dan 1 bayi. 55 WIB

Selanjutnya diumumkan kondisi DISTRESFA (pesawat resmi dinyatakan hilang). Tindakan ini sesuai prosedur penerbangan, jika tetap tidak ada kontak dengan pesawat. Pukul 07. 28 WIB

ATC menyatakan kondisi ALERFA (tahap lanjutan pesawat hilang kontak). Pukul 07. Pada tahap ini, Badan SAR Nasional (Basarnas) dihubungi. 08 WIB

ATC menyatakan kondisi INCERFA (tahap awal pesawat hilang kontak). Pukul 07. 18 WIB

Target hilang dari radar dan hanya tampak flight plan track, yaitu rencana rute penerbangan. Pukul 06. Saat itu pesawat hilang kontak dengan ATC. 17 WIB

Pesawat tampak di layar radar ATC hanya tampak sinyal ADS-B. Pukul 06. Pukul 06. 16 WIB

Pesawat AirAsia masih terlihat di layar radar

Pukul 06. 12 WIB

Berdasarkan kontak AirAsia dengan ATC, pesawat meminta izin menghindari awan di kanan-kiri, kemudian meminta naik ke ketinggian 38 ribu kaki. 36 WIB

Pesawat AirAsia jenis Airbus A 320-200 dengan nomor penerbangan QZ 8501 lepas landas dari bandar udara Juanda, Surabaya. Inilah kronologi hilangnya pesawat AirAsia QZ8501, dalam penerbangan dari Surabaya ke Singapura :

Pukul 05. Itulah kontak terkahir dengan Airbus QZ 8501. Namun karena situasi lalu lintas udara cukup ramai, ATC belum memberi ijin. 12 WIB. Ketika itu, pilot minta ijin untuk naik ke ketinggian 38 ribu kaki, dari ketinggian saat itu 32 ribu kaki.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan pesawat Air Asia</kueri>
<ID>CIAU-12</ID>
<ringkasan>
 08
pesawat dinyatakan INCERFA, yakni tahap awal hilangnya kontak. Pihak dirjen perhubungan melakukan kontak ke Basarnas. Seharusnya, di dalam radar ada data lain yakni realisasi terbang namun data itu hilang. Pukul 07.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan pesawat Air Asia</kueri>
<ID>CIAU-18</ID>
<ringkasan>
 Pimpinan Crisis Management Center: Plt Dirjen Perhubungan Udara Djoko Murjatmodjo. 55 WIB

Catatan: Pada pernyataan INCERFA dan seterusnya, BASARNAS telah terinformasi





Kegiatan Posko

Setelah mendapat informasi pesawat hilang contact, maka di Tower Soekarno-Hatta dibuka Crisis Management Center sesuai SOP AirNav Indonesia. 28 WIB

Pernyataan DETRESFA (pernyataan pesawat hilang) pada pukul 07. 08 WIB

Menyatakan ALERFA (tahap lanjutan pesawat) pada pukul 07. Tindakan yang dilakukan ATC

Menyatakan INCERFA (tahap awal pesawat hilang contact) pada pukul 07. Kapten pilot Capt. Irianto dan co-pilot Remi Emmanuel Plesel. 18 WIB target hilang dari radar, hanya tampak flight plan track saja

- Data penumpang sebanyak 155 orang terdiri dari dewasa 138 orang, anak-anak (16), bayi (1), pilot (2), kru kabin (4). 17 WIB pesawat hanya tampak signal ADS-B, pada saat ini pesawat sekaligus hilang contact dengan ATC

Pukul 06. 000 kaki (FL. 16 WIB pesawat masih terlihat di layar radar

Pukul 06. 380)

Pukul 06. 12 WIB pada ketinggian FL 320 pada frekuensi 125. 7 MHz

- Pada saat contact, ATC Radar Jakarta mengidentifikasi pesawat pada layar radar

- Pada saat contact, pesawat menyatakan menghindari awan ke arah kiri dari M-635 dan meminta naik ke ketinggian 38. 000 kaki (Flight Level 320)

- Pesawat mengikut jalur penerbangan: M-635

- Pesawat Contact ATC Jakarta pada pukul 06. Berikut kronologinya dilansir dari okezone:





Pesawat berangkat dari Surabaya, Pkl. 05. 36 WIB menuju Singapura

- Pesawat terbang dengan ketinggian 32. Berikut kronologi sebelum hingga pesawat Air Asia dinyatakan hilang seperti dipaparkan Plt Direktur Jenderal Perhubungan Udara Djoko Murjatmodjo di Jakarta, Minggu (28/12). Sejak itu, pesawat tersebut dinyatakan hilang kontak oleh ATC. 24 waktu Singapura. Hal ini dikonfirmasikan oleh Air Asia melalui salah satu akun resmi Facebook-nya, Ahad (28/12). 17 WIB. Sedangkan menurut ATC SIngapura, pesawat Airbus A320 tersebut hilang kontak dengan Air Traffic Control (ATC) pada pukul 07. Menara kontrol kemacetan di udara atau biasa disebut Air Traffic Control (ATC) menyatakan pesawat hanya tampak signal ADS-B sejak pukul 06. 30 WIB. 20 pagi dan dijadwalkan mendarat di Singapura pada pukul 08. 30 waktu setempat atau pukul 07.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan pesawat Air Asia</kueri>
<ID>CIAU-20</ID>
<ringkasan>
 12 WIB: Basarnas: Lokasi jatuhnya pesawat AirAsia QZ8501 di wilayah perairan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah, tidak jauh dari pantai. Banyak serpihan yang hanya berjarak kurang lebih 200 meter dari bibir pantai. Pukul 15. Pukul 16. 28 WIB: Supriyadi mengatakan, evakuasi korban dan material dari pesawat Air Asia QZ-8501 akan dilakukan oleh TNI Angkatan Laut dengan menggunakan KRI Bung Tomo. 07 WIB: Direktur Operasi Basarnas Marsekal Pertama TNI AU Supriyadi mengatakan, anggotanya menemukan 3 jenazah yang diduga penumpang AirAsia QZ 8501. Penemuan di perairan berjarak 97 mil dari Pangkalanbun. Pukul 15. 59 WIB: Basarnas menetapkan Bandara Iskandar di Pangkalanbun sebagai pusat evakuasi penumpang AirAsia. Bandara ini dipilih karena lokasinya sangat dekat dengan lokasi temuan serpihan. Pukul 14. 50 WIB: Kepala Basarnas Marsekal Madya FH Bambang Soelistyo menyatakan serpihan-serpihan ditemukan di perairan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah. Fotografer AFP yang ikut dalam penerbangan mencari AirAsia melihat serpihan-serpihan itu mengapung di laut. Pukul 14. Informasi ini disampaikan oleh kantor berita AFP lewat akun Twitternya. 37 WIB: Tim SAR melaporkan penemuan sejumlah serpihan benda yang diduga pesawat AirAsia QZ 8501. Pukul 13. 41 WIB: Badan SAR Nasional mengirimkan dua unit pesawat ke lokasi ditemukannya serpihan benda yang dilaporkan oleh nelayan asal Kecamatan Belinyu pada Senin (29/12), malam. 41 WIB: Benda mirip pintu darurat pesawat terlihat tim pencari pesawat AirAsia QZ8501 yang hilang. Pukul 12. Laporan itu berasal dari seorang nelayan asal Kecamatan Belinyu pada Senin (29/12), malam. Pukul 11. 43 WIB: Kepolisian Perairan Polda Kepulauan Bangka Belitung menerima laporan penemuan serpihan benda berbentuk segi empat. Ini kronologisnya:

Pukul 10. Operasi pencarian dipimpin Basarnas pun dilakukan dan pada Selasa (30/12), serpihan-serpihan AirAsia ditemukan. Selain itu, ada 2 pilot dan 5 kru kabin di dalam pesawat. Mereka terdiri dari 138 orang dewasa, 16 anak-anak dan 1 bayi. 55 WIB

Selanjutnya diumumkan kondisi DISTRESFA (pesawat resmi dinyatakan hilang). Pihak AirAsia menyebut jumlah penumpang di dalam pesawat QZ 8501 tipe Airbus 320-200 ada 155 penumpang. Pukul 07. 28 WIB

ATC menyatakan kondisi ALERFA (tahap lanjutan pesawat hilang kontak). Tindakan ini sesuai prosedur penerbangan, jika tetap tidak ada kontak dengan pesawat. Pukul 07. 08 WIB

ATC menyatakan kondisi INCERFA (tahap awal pesawat hilang kontak). Pada tahap ini, Badan SAR Nasional (Basarnas) dihubungi. Pukul 07. 18 WIB

Target hilang dari radar dan hanya tampak flight plan track, yaitu rencana rute penerbangan. Saat itu pesawat hilang kontak dengan ATC. Pukul 06. 17 WIB

Pesawat tampak di layar radar ATC hanya tampak sinyal ADS-B. 16 WIB

Pesawat AirAsia masih terlihat di layar radar

Pukul 06. 12 WIB

Berdasarkan kontak AirAsia dengan ATC, pesawat meminta izin menghindari awan di kanan-kiri, kemudian meminta naik ke ketinggian 38 ribu kaki. 36 WIB

Pesawat AirAsia jenis Airbus A 320-200 dengan nomor penerbangan QZ 8501 lepas landas dari Bandara Juanda, Surabaya. Pukul 06. Pukul 06. Inilah kronologi perjalanan AirAsia QZ 8501 yang membawa 155 penumpang dan 7 awak pesawat, yang berahir di Laut Jawa. Petunjuk pertama mengenai lokasi kecelakaan berasal dari keterangan para nelayan lokal yang kemudian disampaikan pada Kepolisian Air. Pukul 05. Akhirnya sekitar pukul 12. 00 siang WIB, makin jelas bahwa tim pencari sudah menemukan lokasi jatuhnya pesawat naas itu.
</ringkasan>

<kueri>Kecelakaan pesawat Air Asia</kueri>
<ID>CIAU-9</ID>
<ringkasan>
 (Baca: Evakuasi Badan Air Asia, Cuaca Baik)

 44, pesawat sudah hilang dari radar ATC. 18. Pada pukul 06. Lalu turun lagi menuju 29 ribu kaki dalam waktu 31 detik. 54, pesawat itu tiba-tiba turun mendadak dari ketinggian 37 ribu ke 36 ribu kaki dalam enam detik. 17. Pukul 06. Kecepatan tanjakan mencapai rate of climb 11 ribu kaki per menit. 54 WIB, pesawat menanjak dari ketinggian 32 ribu ke 37 ribu kaki. 17. 17 sampai 06. Ia mengatakan QZ8501 sempat menanjak tinggi lalu jatuh menukik sebelum hilang dari radar Air Traffic Controller Bandara Soekarno-Hatta. Dari pukul 06. Detik-detik terakhir QZ8501 diungkapkan Menteri Perhubungan Ignasius Jonan dalam rapat kerja dengan Komisi Perhubungan DPR, Selasa, 20 Januari 2015. Rate of climb 11 ribu feet per menit itu enggak mungkin," kata Shadrach. Dia enggak punya power yang cukup seperti pesawat militer. Power pesawat sipil, kata Shadrach, tak sebesar kekuatan pesawat tempur. "Menanjak ke atas enggak mungkin. Menurut Shadrach, berdasarkan data logbook pesawat Indonesia Air Asia QZ8501 yang menggunakan Airbus A320-200 itu, pesawat tersebut sempat sembilan kali mengalami masalah pada auto rudder trim limiter flight control sepanjang 2014. Tiga hari sebelum jatuhnya QZ8501 atau pada 25 Desember 2014, kata Shadrach, pesawat itu juga mengalami return to apron sebanyak dua kali. Shadrach menjelaskan pesawat sipil tak boleh menanjak secara ekstrem ketika sudah berada di udara. Faktor dari dalam pesawat seperti kerusakan flight control system

Kerusakan pada flight control system, Shadrach menambahkan, juga memungkinkan pesawat menanjak secara ekstrem. Puncaknya itu pas lagi matang-matangnya," kata Shadrach. 2. Tak menutup kemungkinan, kata dia, menanjaknya QZ8501 disebabkan empasan kumulonimbus. "Dan kita enggak tahu seberapa matang kumulonimbus saat itu. Menurut Shadrach, awan kumulonimbus bisa mengempaskan atau membuat pesawat sipil menanjak tajam. Ini yang perlu dibuktikan," kata Shadrach seusai berbicara dalam diskusi “Mengapa Air Asia Jatuh? ” di Wisma Intra Asia, Jakarta, Kamis, 22 Januari 2015. Faktor dari luar pesawat seperti cuaca 

"Kalau misalnya dia didorong oleh kekuatan angin yang sangat besar (seperti kumulonimbus), bisa terjadi tanjakan ekstrem.
</ringkasan>

<kueri>Konflik di Suriah</kueri>
<ID>ARID-15</ID>
<ringkasan>

</ringkasan>

<kueri>Konflik di Suriah</kueri>
<ID>SYFA-11</ID>
<ringkasan>

</ringkasan>

<kueri>Konflik di Suriah</kueri>
<ID>SYFA-13</ID>
<ringkasan>
 Guterres menyatakan kepada BBC bahwa Eropa membutuhkan bantuan karena krisis yang memburuk ini. "Kami putus asa karena tak tahu apa yang harus dilakukan dengan lebih banyak lagi orang-orang sipil yang mempertaruhkan hidup mereka untuk datang kemari," katanya. 000 orang Suriah mencari suaka di Eropa. Secara keseluruhan, sebanyak 270. 000 pengungsi yang melintasi Laut Tengah pada semester pertama 2015 berasal dari Suriah. Sekitar sepertiga dari 137. Sebanyak 1,2 juta orang mengungsi ke Lebanon dan sebanyak 629. Banyak pula yang mencoba menggunakan perahu menyebrang ke Eropa. 000 ke Yordania. Drama kemanusiaan

Komisi Tinggi PBB untuk Pengungsi (UNHCR) menyatakan Turki saat ini menjadi tempat penampungan terbesar pengungsi Suriah -sebanyak 1,8 juta jiwa- dan dilaporkan sedang bersiap menghadapi gelombang masuk baru sesudah konflik meningkat di dekat perbatasan kedua negara. Lebih dari 230. 000 orang telah tewas akibat konflik ini, menurut para pegiat. Kepala Badan PBB yang mengurusi pengungsi, Antonio Guterres, menyebutnya 'krisis kemanusiaan terburuk pada generasi kita', sebagai yang terbesar yang berasal dari satu konflik di satu negara dalam seperempat abad terakhir. Sementara itu lebih dari tujuh juta harus meninggalkan tempat tinggal mereka sejak terjadinya konflik bulan Maret 2011. Lonjakan terjadi pada jumlah orang yang melintasi perbatasan Turki hingga total satu juta orang hanya dalam sepuluh bulan. Jumlah ini mencapai seperenam dari seluruh penduduk negeri itu sebelum terjadinya konflik.
</ringkasan>

<kueri>Konflik di Suriah</kueri>
<ID>SYFA-16</ID>
<ringkasan>
 Menurut dia, masyarakat Timur Tengah sering berasumsi ada konspirasi di balik konflik yang terjadi. Mereka menganggap AS sebagai penyebab semua itu. Obama mengeluh soal anggapan publik mengenai kemampuan AS dalam menyelesaikan konflik Timur Tengah. Dalam pertemuan tersebut, mereka membahas konflik Suriah dan isu lain seperti kemampuan nuklir Iran. Awal pekan ini Obama mengadakan pertemuan dengan pemimpin negara-negara Teluk di Camp David, Maryland, AS. Maka itu, perang ini bukanlah sesuatu yang bisa dihentikan oleh AS," ujar dia. "Perang saudara di Suriah muncul karena keluhan-keluhan lama, dan keluhan itu tidak dipicu AS. Meski memilukan, Obama tidak mampu menyelesaikan konflik Suriah karena masalahnya terlampau rumit. Obama merasa terbebani dengan krisis dan kematian yang terjadi di Suriah. "Saya akan jujur, (konflik Suriah) mungkin tidak akan selesai," kata Obama, seperti dilansir CBS, Sabtu (16/5/2015).
</ringkasan>

<kueri>Konflik di Suriah</kueri>
<ID>SYFA-5</ID>
<ringkasan>
 saya percaya bahwa ada orang yang menginginkan Islam agama kita dipecah belah. Mereka yang menjadikan konflik kompleks politik ini terlihat seperti konflik antar mazhab dengan banyak dalil palsu. Lantas kenapa dijadikan konflik agama? Jelas, penyebabnya adalah kepemerintahan politik dan kerja sama antar negara.
</ringkasan>

<kueri>Pertandingan bulutangkis</kueri>
<ID>RAHE-14</ID>
<ringkasan>
 Penonton dilarang menggunakan lampu kilat saat pertandingan karena dikhawatirkan mengganggu konsentrasi para pemain yang tengah bertanding. Untuk peraturan No Drink, dikhususkan untuk tidak membawa air minum dalam bentuk botol kemasan air mineral. No Food bisa jadi dimaksudkan agar tidak membuat kotor di bangku penonton . Padat Penonton

Sejak pertandingan final Kejuaraan Dunia dimulai, berkali-kali pihak panitia penyelenggara menampilkan sejumlah peraturan antara lain No Flash Camera, No Food, dan No Drink. Menyebut nama Carolina setiap pemain Spanyol meraih angka, meneriakkan nama Lee Chong Wei di tunggal putra. Penonton menyemangati pasangan Denmark Christinna Pedersen/Kamilla Rytter Juhl dengan Let’s Go Denmark. Meski begitu, penonton tetap sportif. Kendati demikian, tidak dipungkiri, penonton bulutangkis seakan lebih mendukung para pemain final yang bukan menjadi lawan Indonesia dan mengalahkan para wakil Indonesia saat semifinal. Penonton pertandingan tetap mendukung permainan terbaik. Empat pertandingan final yang digelar tanpa satu pun wakil dari Indonesia tidak menyurutkan rasa bangga dan nasionalisme para pecinta olahraga bulutangkis. Begitu pun halnya saat penyerahan medali lainnya, penonton tetap menyebut nama pemain tunggal Lindaweni dan pasangan ganda putri, Greysia Polii/Nitya Krishinda Maheswari. Meski berada di tempat ketiga, para penonton Indonesia tetap meneriakkan nama-nama para pemain, seperti Owi dan Butet begitu melihat Tontowi Ahmad dan Lilyana Natsir saat penyerahan medali ganda campuran. Secara keseluruhan, China menjadi Juara Umum dengan perolehan tiga gelar juara, yakni Ganda Campuran, Tunggal Putra, dan Ganda Putri. Indonesia yang semula berhasil menyertakan empat wakilnya di babak semifinal dan kemudian akhirnya hanya menyisakan satu wakil di final, tetap mendapat penghargaan dari para pecinta bulutangkis yang hadir di Istora Senayan sore itu. Pada nomor tunggal puteri, Carolina Marin asal Spanyol mempertahankan gelar untuk kedua kalinya setelah menghentikan perlawanan Saina Nehwal dari Indi, yakni 21-16, 21-19. Pada pertandingan ganda puteri, pasangan Tian Qing/Zhao Yunlei mengalahkan pasangan Denmark Christinna Pedersen/Kamilla Rytter Juhl , tiga set dengan angka 23-25, 21-8, dan 21-15. Sisanya satu gelar diraih Indonesia untuk Ganda Putra dan satu lagi untuk Spanyol melalui Ganda Putri. Pada laga tunggal putera, Chen Long Pebulu tangkis asal China yang berusia 26 tahun, meraih gelar setelah mengalahkan Lee Chong Wei (Malaysia), dua set 21-14 dan 21-17. Zhang Nan/Zhao Yunlei (China) akhirnya menang atas Liu Cheng/Bao Yixin (China) 21-17, 21-11. Dominasi China di Final, Penonton Indonesia Dukung Siapa? Permainan mulai berlangsung agak menarik setelah wasit mengingatkan para pemain. Final Kejuaraan Dunia Bulutangkis diawali dengan pertandingan Ganda Campuran antara sesama pemain asal China yang cenderung seperti sebuah drama. Para penonton menyanyikan lagu Negara itu dengan semangat nasionalisme. Patutlah berbangga atas prestasi Hendra/Ahsan untuk Indonesia yang menyuguhkan penampilan terbaik. Inilah satu-satunya bendera RI yang berkibar menang pada urutan pertama. Sesaat setelah penyerahan medali, dikumandangkanlah lagu kebangsaan Indonesia Raya dengan pengibaran bendera Merah Putih pada posisi teratas. Tak ketinggalan lagu Garuda Di Dadaku juga turut dinyanyikan sebagai bentuk suka cita. Para penonton turut menyanyikan lagu Bendera yang dipopulerkan Kikan. Sebuah kado terindah satu hari menjelang peringatan hari ulang tahun (HUT) RI ke-70. Mohammad Ahsan/Hendra Setiawan memenuhi harapan Indonesia dengan mengalahkan pasangan China Liu Xiaolong/Qiu Zihan (China) , yakni 21-17 dan 21-14. Saat pemain Ganda China pengembaliannya melewati garis lapangan, yang menandai juga kemenangan tim Ganda Putra dua set langsung, gelegar sorak sorai penonton membahana. Banyak penonton yang langsung berdiri saat Ganda Putra Indonesia ini menambah satu poin. Sebagai penyemangat, tak henti-hentinya pekikan Indonesia Indonesia membahana. Setiap kali memperoleh poin karena mampu menukik bidang lawan atau saat Ganda China tidak mampu membalas pukulan, kegembiraan meluap penonton Indonesia semakin ramai. Gempita juga tercipta dengan beradunya balon-balon dari sponsor yang menimbulkan suara. Tak mengherankan juga jika baru saja disebut nama Hendra Setiawan dan Mohammad Ahsan, gemuruh penonton meneriakkan kata Indonesia bergema. Jumlah penonton semakin bertambah menjelang pertandingan dimulai. Penampilan Ganda Putra adalah yang ditunggu-tunggu. Pertandingan Ganda Putra digelar sebagai pertandingan terakhir dalam Final Kejuaraan Dunia Bulutangkis yang dimulai sejak 10 Agustus 2015. Antusiasme penonton sudah terlihat saat keempat pertandingan final lainnya, yakni Ganda Campuran, Ganda Putri, Tunggal Putra, dan Tunggal selesai dipertandingkan. Menyimak acara pembukaan yang dimeriahkan dengan tarian khas asal Jakarta Jali-Jali. Kapan lagi bisa tampil sebagai saksi juara pertandingan kelas dunia? 00. Bersama teman, ikut menyaksikan sejak awal pertandingan BWF yang digelar mulai pukul 13. Maka tak sia-sia rasanya berpanas-panas sejak siang hari datang ke Istora Senayan. Momen yang memang sangat sayang untuk dilewatkan begitu saja. Ikut bangga memenuhi dada lantaran inilah satu-satunya gelar yang dapat diraih oleh Indonesia dalam BWF World Championship. Kalau bukan tahun ini, entah berapa tahun lagi bisa sempat menonton Kejuaraan Dunia Bulutangkis secara langsung di Jakarta? Setelah 26 tahun berlalu, sejak terakhir kali pada tahun 1989, Indonesia berkesempatan menjadi tuan rumah Kejuaraan Dunia Bulutangkis 2015.
</ringkasan>

<kueri>Pertandingan bulutangkis</kueri>
<ID>RIAN-12</ID>
<ringkasan>
 Para tamu welcome dinner pun dihibur dengan kegiatan membuat kerajinan dari tanaman eceng gondok, dan pembagian grand prize yang sangat menarik tak luput ikut memeriahkan Welcome Dinner malam tadi. Acara yang berlangsung kurang lebih selama tiga jam itu, dimeriahkan oleh hiburan tari-tarian daerah dari Yogyakarta dan alunan merdu dari Lala. Selamat bertanding kepada semua pemain, semoga berhasil meraih yang terbaik," ucap Gita dalam sambutannya. Saya tahu anda pasti lelah sekembalinya dari Australia Open 2015. Dan tentunya semua atlet yang berpartisipasi di acara ini. "Terima kasih kepada semua pihak yang sudah hadir dan mendukung terlaksananya BIO 2015. Dan sambutan pun ditutup oleh ketua umum PP PBSI, Gita Wirjawan yang mengungkapkan rasa terima kasihnya kepada pihak yang mendukung BIO 2015, dan juga mengucapkan selamat bertanding bagi para atlet. Tentunya semua mau masuk Top 8 dan mau ke Rio de Janeiro," tambah Lund. "BIO 2015 merupakan setengah jalan menuju Olimpiade Rio de Janeiro 2016. "Indonesia merupakan rumahnya penggemar fanatik bulutangkis dan di sini ada tempat pertandingan bulutangkis paling populer yaitu Istora," kata Lund. "Ini adalah suatu kehormatan untuk BCA dapat berperan aktif mensponsori Indonesia Open. Tahun 2015 menjadi tahun kedua BCA menjadi sponsor, semoga tahun berikutnya kami diberi kesempatan untuk mendukung perkembangan olahraga di Indonesia khususnya bulutangkis," ujar Suwignyo dalam pidatonya. Gita Wirjawan - Ketua PP PBSI

Welcome Dinner yang berlangsung meriah, dihadiri pula oleh Ketua Umum PP PBSI Gita Wirjawan, Direktur BCA Suwignyo Budiman, Deputi Peningkatan Pembinaan dan Prestasi Kemenpora Joko Pekik, Sekretaris Jenderal BWF Thomas Lund, mantan Ketum PP PBSI Djoko Santoso serta Yan Haryadi dari Djarum Foundation.
</ringkasan>

<kueri>Pertandingan bulutangkis</kueri>
<ID>RIAN-2</ID>
<ringkasan>
 Tetapi, pembinaan belum maksimal. “Bibit-bibit bulutangkis masih banyak di daerah-daerah. Sebagai tuan rumah memiliki keuntungan yang dapat dimanfaatkan pemain Indonesia,” sambungnya. Contohnya Spanyol, mereka memiliki juara dunia (Carolina Marin). Penyebaran bulutangkis sudah melebar ke negara yang secara tradisional tidak mengenal bulutangkis. “Bulutangkis sudah menjadi olahraga populer di dunia. Kala itu, Marin secara mengejutkan menumbangkan unggulan pertama Li Xuerui lewat pertarungan sengit, 17-21, 21-17, dan 21-18 selama 78 menit. Bukti sahih adalah ketika tunggal putri asal Spanyol, Carolina Marin, meraih medali emas di Kejuaraan Dunia 2014 di Kopenhagen, Denmark. Sebagaimana diketahui, olahraga tepok bulu kini tak hanya populer di kawasan Asia dan sejumlah negara di Eropa seperti Inggris, Denmark, dan Belanda, melainkan juga di seluruh dunia. Ivana yang semasa menjadi pemain tampil di sektor tunggal putri itu kemudian angkat suara perihal perkembangan bulutangkis di dunia. Kejuaraan dunia tahun ini juga menjadi incaran banyak pemain kelas dunia meraih poin sebanyak-banyaknya,” tutur Ivana Lie di hadapan awak media di Istora Senayan, Jakarta, Senin (10/8/2015). Mulai tahun ini hingga tahun depan berpengaruh untuk tampil di Olimpiade. Pasalnya, kejuaraan ini menjadi pemanasan sekaligus mencari poin untuk tampil di pesta terakbar olahraga yakni Olimpiade Rio de Janeiro 2016. “TOTAL BWF World Championship 2015 merupakan pertandingan terbesar tahun tahun ini.
</ringkasan>

<kueri>Pertandingan bulutangkis</kueri>
<ID>RIAN-5</ID>
<ringkasan>
 "Saya sama sekali tidak merasa bahwa saya dominan di nomor tunggal putri. Selain menjadi juara dunia dua tahun beruntun, Marin juga berstatus pemain tunggal putri nomor satu dunia dan telah memenangi tiga gelar super series/premier tahun ini termasuk gelar All England. Dengan semua gelar itu, Marin tetap merasa belum pantas disebut dominan dalam peta persaingan di dunia bulutangkis. Namun untuk tahun ini, hal itu tidak lagi kejutan bila melihat status Marin yang memang unggulan pertama di turnamen ini. Tahun lalu, keberhasilan Marin menjadi juara dunia boleh dibilang masih masuk kategori kejutan. Ternyata saya mampu menjadi juara dan menikmati tiap pertandingan yang saya lalui di sini," kata Marin. Sebelum menjalani Kejuaraan Dunia Bulutangkis 2015, Marin memang sempat mengalami cedera dan terancam tak bisa berpartisipasi di edisi tahun ini. "Pada akhirnya saya bisa ikut dan hanya dengan target berusaha menikmati turnamen. Dibandingkan tahun lalu, saya merasa lebih bahagia atas juara dunia tahun ini melihat proses yang saya lalui," kata Marin seusai pertandingan. Menghadapi Saina di babak final, Marin berhasil tampil sempurna dan hanya butuh dua gim untuk memastikan titel juara dunia di tangan. "Saya sangat senang saya bisa kembali menjadi juara dunia. Marin menang 21-16 dan 21-19.
</ringkasan>

<kueri>Pertandingan bulutangkis</kueri>
<ID>RIAN-7</ID>
<ringkasan>
 Mengingat 70 persen anggota BWF berada di kawasan Asia. Dengan menjadi konfederasi yang kuat, maka dia menilai, jika BAC bisa mempengaruhi perkembangan bulutangkis dunia. Dalam kata sambutannya, Anton mengaku jika misi pertamanya dalam memimpin BAC adalah membuat konfederasi bulutangkis Asia tersebut solid.
</ringkasan>

